制  浆  工
========================


    一、适用范围

    第1条  本规程适用于山东省各类煤矿的制浆工。

    第2条  制浆工应完成下列工作：

    1．负责制浆材料的收货。

    2．负责浆液的制作及浆液的输出。

    二、上岗条件

    第3条  制浆工必须经过培训，考试合格后，方可上岗。

    第4条  制浆工需要掌握以下知识：

    1．熟悉入井人员的有关安全规定。

    2．熟悉制浆、注浆的工作原理。

    3．掌握《煤矿安全规程》对制浆、注浆的有关规定。

    4．熟悉浆液制作的正规流程、操作程序。

    5．熟悉制浆设备的参数以及对浆液的要求。

    6．熟悉《煤矿安全规程》中对防灭火的有关规定。

    7．掌握煤矿自燃发火的机理及防治知识。

    三、安全规定

    第5条  泥浆中固体材料可以采用含砂量不超过25％的黄土、泥页岩或粉煤灰，要求加入少量的水就能制成浆、易于脱水、渗入性强、收缩量小、不助燃、不可燃。

    第6条  制浆人员要时刻注意设备运转情况，当设备运转出现异常时应立即停机，进行检查处理。

    第7条  井下制浆工人力推车时，应遵守井下运输的有关规定。

  四、操作准备

  第8条  制浆前所用各种设备应完好；各阀门应处在正确的开关位置；供水系统应畅通；照明设备应齐全；各岗位人员应到齐上岗。

    第9条  制黄泥浆前必须检查制浆材料是否符合质量要求，并且不准有石子、草根等杂物。

    第10条  制浆前，首先将浆池底清理干净，关闭下浆孔、泄水孔阀门。

  五、操作顺序

  第11条  本工种操作应遵照下列顺序进行：

  查验制浆材料→制浆。

  六、正常操作

  (一)制备黄泥浆的操作

  第12条  用水枪冲土时，水枪操作人员要不断摆动水枪；采土要均匀，使冲下的土充分湿润，防止大块土进入泥浆池。

    采土结束后，要将水枪及管路中的水放净，并放到固定的地方，以便下次再用。

    第13条  地面用固定机械搅拌制浆工艺应：

    1．人工采土，运至灌浆站。 

    2．粘土翻车后进入振动给土器。

    3．由振动给土器装入泥浆搅拌池。

    4．给土的同时要加适量的水，搅拌4～6分钟。

    5．搅拌好的泥浆，经过滚笼式筛机筛分。

    6．石块及大块土块，排入矿车，运至弃石场。

    第14条  井下制作黄泥浆应按以下规定：

    1．向制浆机内加土要均匀，大块黄土(大于20厘米)应先人工砸碎，及时清除黄土内的夹石、杂物。

    2．根据要求的水土比向制浆机内加水，停水时严禁加土。

    3．开启搅拌机搅拌时，执行第15条规定。

    4．泥浆泵运转过程中应由专人看管压力表，当压力表示值突然升高或降低时，应立即停泵查明原因。

    第15条  开动搅拌机进行搅拌的同时，用密度计检查泥浆浓度，并调整到要求的水土比。一般要求在进行洒浆时，土水比不低于1：4，灌浆时，土水比不低于1：6。

    第16条  下浆孔要提前按设好篦子，制浆过程中要随时清理草根、树皮、石子及其他杂物，防止下浆时堵孔、堵管。

    (二)制备矸石浆的操作

    第17条  制矸石浆时，各岗位工作人员必须配合好，各环节之间必须有联系信号。

    第18条  机器开动后，各岗位工作人员必须密切观察机器运转情况。发现异常情况应立即发出停机信号，其他岗位工作人员接到停机信号后立即停机；待故障排除，发出开机信号后再开机。

    第19条  带式输送机不准带负荷启动或停机；破碎机、球磨机的给料要均匀，加水要适度，球磨机出口矸石的最大直径不得超过6毫米。

    第20条  输送机司机发现输送机上有大块矸石、木料、杂物，应立即停机清除，以防止堵口或损坏破碎机、球磨机。

    第21条  球磨机司机要注意掌握给料速度、轴承温度、供水量大小等，不得长时间开空车或空负荷运转。

    第22条  搅拌机司机要注意运行中的搅拌料的高低程度，负荷要均匀。反向运转时必须先停转，然后再启动。

    (三)制作粉煤灰浆的操作

    第23条  吸料泵的开、停操作(离心式)：

    开机：送电机电源后，缓慢打开出浆口阀门，调整流量计流量到规定值。

    吸料：吸料泵在运转过程中，司机要经常检查灰浆的浓度。浓度低于规定时，要打开搅拌机，保证灰浆浓度不低于20％。当浓度大于规定时，要打开清水泵，稀释灰浆，防止吸浆管堵塞。

    停机：缓慢关闭出浆口阀门，阀门完全关闭后，断开电机电源。

    第24条  开启搅拌机调整浆液浓度时，执行第15条的规定。

    (四)停机后的整理工作

    第25条  接到井下停浆电话后，要先停搅拌机和制浆机，然后给水冲洗管路(冲洗时间一般不少于20分钟)，清理、冲刷注浆池。并把水枪和管路中的水放干净。

    第26条  其他防火浆材的制取，必须编制专门措施，报矿井技术负责人批准后，按照设备、材料的使用说明书操作。

  七、收尾工作 

  第27条  工作结束后，要核实本班注浆量、浆液浓度、土量(或矸石、粉煤灰量)、水量，并将本班工作情况详细记入“注浆日志”，经值班领导审查签字后报送有关部门。

    第28条  下班前应做好场地整理工作，并按要求管理好设备，保持贮水池有足够的水量。
