注  砂  工
==========================


  一、适用范围

  第1条  本规程适用于山东省各类煤矿的注砂工。

  第2条  注砂工应完成下列工作：

  1．负责操作注砂泵等机具向采空区和巷道注砂。

  2．检查、维护注砂管路系统。

  二、上岗条件

  第3条  注砂工必须经过培训，考试合格后，方可上岗。

  第4条  注砂工需要掌握以下知识：

  1．熟悉入井人员的有关安全规定。熟悉矿井避灾路线。

  2．熟悉制、注砂的工作原理。

  3．掌握《煤矿安全规程》对制、注砂的有关规定。

  4．熟悉注砂的正规流程、操作程序。

  5．熟悉注砂设备的参数以及对注砂的相关要求。

  6．要了解工作范围内的管路系统(包括管径、接头方式、阀门型号及安装地点等)。

    7．熟悉《煤矿安全规程》中对防灭火的有关规定。

    8．掌握煤矿自燃发火的机理及防治知识。

    9．了解井下各种气体超限的危害及预防知识。

    三、安全规定

    第5条  向密闭内注砂时，要安设排水管和观察管。

    第6条  必须熟悉注砂管路系统，闸门位置、钻孔的编号以及人员撤离时的安全路线。

    第7条  向有火情的残巷、回采工作面、采空区注砂时，要随时检查有害气体涌出情况，保证在安全情况下工作。

    第8条  疏排水系统必须畅通，用管路泄水时，泄水管的总断面积应大于注砂管路的净断面积。

    四、操作准备

    第9条  检查管路系统，确保畅通，各处闸门位置正确、且开关灵活，贮水池水量、贮砂池砂量满足需要(不足需及时补充)。

    第10条  检查各机械、电器设备运转，保证正常、润滑油充足，水泵水压、水量满足要求。

    第11条  检查照明设备，保证齐全，检查电话系统，确保畅通清晰。

    第12条  井下注砂前要做好以下工作：

    1．管路中各个闸门位置正确，管路和钻孔应接好，压力表、三通要可靠。

    2．各个钻孔的编号和挂牌应一致，砂门子要牢固。

    3．注砂管路的沿途要设置一定数量的电话，以备检查管路的人员与井上及时联系。

    第13条  往巷道或工作面的高冒空洞内注砂时，高冒处下方的支护要牢固可靠，两帮和支架上面都要用挡砂滤水的笆、苇箔等物品包紧，起到挡砂滤水的作用。

  高冒空洞内设置的三根管子的要求是：注砂管插在洞内离最高点约0．4米的位置；排水管插在低于注砂管约0．3米处；观察管插在接近高冒最高点(距离冒顶约0．2米处，即应高于注砂管)的位置。

  五、操作顺序

  第14条  本工种操作应遵照下列顺序进行：

  地面操作：机具检查→开清水泵→注砂→停砂→停冰→清理→记录。

  井下操作：机具检查→要水→加砂试注→注砂→停砂→停水→清理→记录。

  六，正常操作

  (一)井上注砂操作

  第15条  接到井下电话后，开清水泵冲洗管路及钻孔，先给少量水；当井下第2次来电话要大水时，再给大水；井下第3次来电话要砂时，关闭静压水闸门开始给少量砂；井下第4次来电话时，方可根据水压、水量情况增加配砂量，最后达到规定的水砂比。

    第16条  给砂人员要随时观察水量、喇叭口下水情况，掌握好配砂量，给砂要均匀，比例要适当。喇叭口翻砂、水位上升时，要停砂给水，待喇叭口水位恢复正常后，再继续给砂。

  第17条  扒篦子人员要勤扒勤清理，大砂团、大土块要打碎，篦子上的草根、树枝、树叶、大砂子等要随时清理，防止造成堵篦子、堵孔。

  第18条  注砂注意事项如下：

    1．注砂时给水量不能过小，要保持砂浆量经常盖住整个喇叭口，防止空气进入管路。

    2．供水泵一旦出现故障，看泵人员应及时向给砂人员打信号，立即停砂，并打开静压水闸门继续给水。

    第]9条  井上通讯人员应随时与井下保持联系，如果与井下联系不上，要通知给砂人员停砂，还要设法从另一条通话线路与井下取得联系，问清原因。接到井下任何注砂人员的停砂电话后，都要立即通知给砂人员停止给砂。

    第20条  当喇叭口翻砂、下砂不畅通、停砂给水还不畅通时，要开清水泵，用高压清水疏通管路，待管路畅通后再进行正常注砂。

    第21条  接到井下停砂电话后要立即停砂，20分钟后停大水，再过10分钟停小水。停水前要将管路、钻孔中的存砂冲洗干净，待井下通知停水后再停止供水。

    第22条  停水后要放尽水管内的存水，关闭各闸门，并将喇叭口内清理干净。

    第23条  停砂后要核实当班注砂量，保养好各种设备，清扫室内、广场卫生，水池存水量和砂仓贮砂量要符合要求，为下次注砂做好准备。

    第24条  下班前应将当班工作情况详细填入“注砂日报表”，报送有关领导和单位。

    (二)井下注砂操作

    第25条  井下注砂操作应按照以下顺序进行：

    1．首先通知井上注砂站要水。

    2．当听到管内有流水响声或见到砂门子里有流水后，再通知井上注砂站加大水量。

    3．待听到管路内有大的流水响声或见到砂门子内有大量水泄出后，确认管路、钻孔、砂门子都没问题时，才能通知井上注砂站给少量砂试注。

    4．当听到管子内有砂粒无阻碍地流入钻孔的流动声或见到砂门子内有砂粒落入后，再通知井上注砂站加大砂量。

    5．井下注砂人员要与注砂站保持不间断的电话联系。

    第26条  要随时注意正在注砂的孔的压力表指示值，压力表指针急剧上升时说明钻孔堵塞，可打开备用钻孔或保护三通闸门排出砂浆，然后关闭故障孔，并立即通知井上停砂。备用钻孔未打开之前，禁止盲目关闭故障孔的闸门，以防涨坏管路。暂时停注的钻孔，注砂前要用水冲孔，畅通后再继续注砂。

  第27条  应巡回检查注砂管路，发现管路的闸门、弯头等有渗水、跑浆或管子出现故障时，应立即通知地面停砂，经处理后再注砂。

    第28条  管路堵塞后，要用锤子轻敲管壁，详细查明情况，判定堵塞部位，确定掏管方法；不得乱掏乱拆。为了不破坏管子的完整性，掏管子时可先从预设的三通砂门上掏砂。

    第29条  看守砂门子的人员要做到眼勤、手勤、腿勤，注意安全，并及时堵漏。

    第30条  通知井上停砂后，要用水冲洗管路及钻孔，直到听得管路内有流水响声时方可停止，并在压力表指针降下来后才能离开现场。

    未注砂的钻孔要关闭闸门或用木楔子封堵好。

    七、特殊操作

    第31条  发现砂门子鼓破、泄水系统堵塞时，要及时汇报，通知井上停砂。

  八、收尾工作

  第32条  交接班时不但要交代仪器的运转情况，还要交代注砂的有关情况，即注砂量、注砂位置、注砂时间等。
