回柱绞车司机(看滑轮工、信号工)
=================================


一、上岗条件

第1条  回柱绞车司机必须熟悉本工作面作业规程和顶板控制方法，做到“三懂”(懂构造、懂性能、懂原理)，“四会”(会使用、会保养、会维护、会处理故障)，经过培训、考试合格，取得操作资格证后，方可持证上岗。

  二、安全规定

    第2条  回柱绞车司机要和回柱放顶工、看滑轮工、信号工密切配合，搞好回柱放顶工作。

    第3条  回柱绞车司机与回柱放顶工的联系，必须使用电铃信号装置(或合用光电信号)，信号规定如下：

  1次长铃——停车；

    连续2次铃——开车；

    连续3次铃——倒车松绳。

    电铃线不许明接，防爆铃盒不准打开。在操作过程中，一律听从信号指挥。听不清信号，不准开车。开车时，绞车附近人员要及时躲开。

    第4条  有下列情况之一者，必须停车：

  1．绞车移动时。

    2．导轮移动或看守导轮人发出信号时。

    3．其他不安全情况或听见有人喊停车时。

    4．绞车附近、绞车与导轮间有人时。

    5．钢丝绳钩头距绞车或导轮1.5米时。

    第5条  滑轮及滑轮柱子要符合下列规定：

    1．滑轮支柱小头直径不小于200毫米，使用时大头向下，小头向上。

    2．滑轮柱子顶端要有柱窝，深度不小于500毫米，顶板破碎要加深柱窝，窝底加垫帽；底柱窝深不小于100毫米，底板破碎或松软要穿铁鞋。

    3．滑轮柱与底板成60°一75°。方向视两绳的合力方向而定。

4．滑轮必须拴在滑轮柱的下部，最高不得超过底板0.5米，上边缘必须与绞车滚筒成一直线。

5．滑轮底部应用半圆木或木板垫平，防止回柱时上下摆动。

    6．拴滑轮的钢丝绳必须为直径不小于18毫米的新绳，不得使用旧钢丝绳。

    7．滑轮的位置要保证钢丝绳的一端对绞车中心，另一端和回柱方向成直线。

    8．滑轮的滑动销子、轮夹、轮轴必须齐全，滑轮沟槽直径最小要大于钢丝绳直径的1/4。

    9．在滑轮靠工作面一侧，应加打一对支柱，防止断绳伤人及拉倒工作面支柱。

    第6条  工作时，必须集中精力，按信号操作。开车时不得远离绞车，必须站在护身柱后方。

 三、操作准备

 第7条  备齐小锤、长柄工具等工具，油壶、螺丝等备品配件。

 第8条  检查绞车附近的顶帮、巷道位置是否支护完整牢固、安全，有无杂物堆积影响操作。

 第9条  检查绞车安装是否牢固，压柱、戗柱是否牢靠；钢丝绳在滚筒上固定是否牢固，排绳是否整齐，一个捻距内断丝面积是否超过原钢丝绳总断面面积的10％。

 第10条  检查电气设备是否摆设稳固适宜，操作方便。

 第11条  检查绞车设备各部件、螺栓、垫圈、护罩等是否齐全牢固，常用闸是否灵活，减速箱和轴承的油质是否合格，油量是否充足。

第12条  检查信号装置是否灵敏、可靠。

  四、操作顺序

    第13条  回柱绞车工操作顺序：

    试车→正式运行(下放主绳→停车→拉绳→停车→下放主绳……)→停车→工作结束。

  五、正常操作

    第14条  先进行2—3次的正反车试转，并与回柱工用信号联系，试验其准确性。

    第15条  集中精力，听取信号，按回柱信号进行开车、停车、倒车等操作。

    第16条  正常情况停车时，应断电后用机械闸停车，不准打反车停车。电动机、轴承温度达65℃时，要停车找出原因，等温度下降后方准开车。

    第17条  看滑轮工应在滑轮柱上方0.5米外靠采空区侧工作；松主绳时，在滑轮下方钢丝绳外侧密切配合向下给绳，以防咬绳。

    第18条  看滑轮工必须用哨子与回柱绞车司机联络，发现滑轮卡绳、柱子松动、咬绳、销子松动等情况时，必须立即吹哨停车。

    第19条  不论开车或停车，看滑轮工都必须集中精力，目注工作范围动态，严禁打盹或离开岗位。运行时，滑轮内侧不准人员停留或通过。

    第20亲  信号工(打点工)必须听从回柱工的指挥，精力集中，密切注意钢丝绳运行方向，当发现钢丝绳运行方向有误时，应立即发出停车信号，并重新发出正确的信号。发信号要迅速、准确。

第21条  信号工始终要和回柱位置保持5～8米距离，随回柱位置推延而改变工作位置，并收盘好电缆；调整工作位置时，应手持信号装置，不得悬提信号线，以免损坏信号线接头，造成事故。

第22条  发现有卡绳时，按以下要求操作：

    1．在回柱工、看滑轮工等协助下取出卡住的钢丝绳。

    2．用橇棍或其他工具剔拨撬起卡住的钢丝绳，必要时可辅以人力撩绳。

    3．将钢丝绳拉展后，用绳头的大钩(或卡子)拴(卡)在牢固支柱上再开倒车，使卡住的钢丝绳松开。

    4．开倒车处理卡绳时，如钢丝绳拉到绞车滚筒边绳子仍未松开，应停车，以免损坏，折断钢丝绳。

    第23条  开倒车处理卡绳事故时，现场其他人员都必须退到安全地点。

    第24条  回柱工作结束后，把钢丝绳全部缠在滚筒上，把开关把手打在断电位置，锁紧闭锁螺栓，切断电源。

  六、移设回柱绞车的操作

    第25条  移回柱绞车前，要选择顶板、支架完好，无淋水，空间宽敞、有利于安设和回柱工作的地点，安设好牢固的牵引柱，并清理好绞车移动的通道。

第26条  移回柱绞车时应至少2人操作。拴好牵引绳，人电撤到安全地点后，发出开车信号。移动时要慢速牵引，严密注视牵引柱的牢固性和被移动的绞车是否碰撞、挤压巷道支架、电缆或其他设施，绞车开关电缆是否拉紧，发现问题立即停车，处理好后再移动。

第27条  绞车移到位后，将开关打到零位，再打好压柱和创柱。四根压柱要与顶、底板垂直；两根戗柱打在绞车前面两侧，与底板呈60°一75°。各柱下头均需打在绞车底盘上，上头支在顶板柱窝内，当顶板破碎或为复合顶时，应加柱帽，底板松软要下底梁。

第28条  安装绞车要保证其平、正、牢。经试车，确认绞车稳固无问题后，方可使用。

七、收尾工作

第29条  收拾好工具，向接班人、班(组)长汇报运转情况、出现的故障、存在的问题等。按规定填写回柱绞车工作日志。
