瓦斯检测仪检修工
================================


  一、适用范围

  第1条  本规程适用于山东省各类煤矿的瓦斯检测仪检修工。

      第2条  瓦斯检测仪检修工应完成下列工作：

      1．检查瓦斯检测仪的完好性。

      2．维修瓦斯检测仪。

      二、上岗条件

      第3条  瓦斯检测仪检修工必须经过培训，考试合格后，方可上岗。

      第4条  瓦斯检测仪检修工需要掌握以下知识：

      1．熟悉入井人员的有关安全规定。

      2．熟悉瓦斯检测仪的工作原理。

      3．掌握《煤矿安全规程》对瓦斯检测仪的有关规定。

      4．了解瓦斯检测仪完好标准。

      5．了解瓦斯检查的有关规定和操作方法。

      三、安全规定

      第5条  必须保持瓦斯检测仪的完好性，使仪器准确可靠。

第6条  维修后的瓦斯检测仪，要送有资质的单位进行检定，并发给合格证后方可使用。

    第7条  使用的瓦斯检测仪每年至少进行1次检定，检定要送有资质的单位进行。

  四、操作准备

  第8条  清理好工作间，准备好各种工具。

  第9条  将瓦斯检测仪进行表面擦拭。

  五、操作顺序

  第10条  本工种操作应遵照下列顺序进行：

  检查仪器一修理仪器一修理后检查。

  六、正常操作

  第11条  日常的检查应包括如下内容：

      1．检查瓦斯检测仪的皮套、吸收管和附加吸收管、吸气球、电池护盖、目镜罩组、调微手轮护盖等部件是否齐全完好，缺少部件应及时补齐。

    2．吸收管(短管)、附加吸收管(长管)内装的氯化钙或硅胶、钠石灰药品颗粒直径一般应为3～5毫米，装填充足，两端用脱脂棉充实，螺纹盖有胶垫，并紧固好，发现三分之一的钠石灰药品变色，应立即更换。

    3．气密性检查：分别检查吸气球组和仪器本身的气密性。

    4．检查干涉条纹的清晰度和精度：干涉条纹应该黑、细、亮，视场足够。

    5．检查测微组部分：将第一根黑纹对准分划板1％的刻度上，这时测微组刻度盘0位线与指示板标线相对，转动测微手轮，使刻度盘转一周，第一根黑纹应从分划板1％刻度移到0刻度上，否则应该修理校正。

  第12条  对需要修理的瓦斯检测仪，按照下列顺序进行维修操作：

  1．吸气球组的维修：不吸气的一般原因是阀门芯子进入粉尘、脏物或老化、破裂、有砂眼等。不气密一般是发生破裂等，需根据情况及时更换。

  2．气室的维修：要求气室不漏气、不串气，内表面呈黑色。清洗气室时要注意：平面玻璃要加热后垂直取下，面向气室的表面要做标记；气室腔和弯管要清洗干净；包角螺钉、气室外表要擦拭干净；胶粘平面玻璃时，用胶适量，装好后要擦拭干净；装上胶管后要进行气密性检查。

    3．测微组的维修：测微组要求清洁、转动灵活。清理时可以采用毛刷扫除灰尘，再用药棉擦拭刻度盘、放大镜、螺杆、螺套、齿轮、轮轴等。检查电源插头与插座是否接触良好。

  4．调微组的维修：要检查螺杆与连接座配合是否紧密柔和，维修时要进行清洗，要检查固定连接座的螺钉是否松动。

  5．目镜组的维修：目镜组的保护玻璃划伤严重或玻璃破碎时应更换新的。在旋转保护玻璃座时，视场里如果有不动的圈、点，说明分划板太脏。如果分划板上面脏，可用竹签包上脱脂棉往一个方向擦拭，如果分划板下面脏，可用竹签包上脱脂棉从中心向外擦拭。

  6．盘形管组的维修：盘形管要求通气性和气密性良好将吸气球一端与盘形管连接上，压扁吸气球，当吸气球在10秒内鼓饱，则认为通气性良好；用水柱计校验，1分钟内水柱不下降，则认为气密性良好。

 7．瓦斯检测仪内部的清洁：未安装目镜组、气室组前，必须对瓦斯检测仪内部进行清洁，在目镜的观察孔洞中观察，应看不到圈、点、道、尘、絮、擦痕等。

    8．干涉条纹故障排除：干涉条纹模糊的主要原因是照明组接触不良、灯泡位置不正、电池接触不良、电开关不灵敏、聚光镜焦距或角度不合适、反射棱镜后面或折光棱镜表面脏、物镜焦距不合适等。干涉条纹弯曲的主要原因是反射棱镜位移、灯泡变位、分划板不在干涉场中央，可以调节反射棱镜的位置来消除。干涉条纹完全消失的主要原因是气室太脏，平面镜、反射棱镜、折光棱镜位移，聚光镜光栅变位等。 

    9．仪器拆装顺序：皮套、测微组、吸收管组、目镜罩组、调微护盖组、侧盖、盘形管组、气室组、聚光镜组、反射棱镜组、物镜组、测微玻璃组、折光棱镜组、目镜组、调微螺杆组、开关座、照明装置组、瓦斯进出气嘴组。

    10．拆卸中平面镜一般要保持不动。

    11．安装顺序应逆向进行。

    12．干涉条纹调整好以后，再拆下平面镜进行擦拭，擦拭干净安装完成以后，再通过平面镜对干涉条纹进行进一步调整。

    13．电路的修理应注意灯泡的选择、电路各连接点和触电点的导电性、电源插头和插座接触、连接片焊接的状况。

    14．各镜片组在修理要注意：擦拭镜片要在桌面上进行，防止坠落损坏；拿镜片时应持毛面，手指不准接触抛光面，不允许两镜片相互碰击、重叠；擦拭镜片的溶剂应有很好的溶解力而又不产生附着物；镜片组安装要紧密牢固，方位、角度端正，光线从正确部位通过；镜片组底座禁止锉磨，干涉条纹宽窄不合适，可以通过对镜片组底座垫锡铂纸来解决。

    15．装配气室应注意检查光路是否正确，装上后要视场宽敞、条纹清晰，无挡光、干涉条纹弯曲、变虚现象，排除杂光。

    16．调节测微玻璃组的位置，使刻度盘转一周与分划板1％的刻度相一致，不一致时要反复调整测微组，使其一致。

    17．松紧螺钉时应注意：选择合适的螺丝刀；松紧适宜，不可一松一紧；对角螺钉要逐个松紧；弹簧垫圈不得遗漏；防止螺丝刀碰伤光学镜片。

    第13条  维修后要进行检查，应按照下列规定进行操作：

    1．仪器内外有无灰尘、棉毛等，各镜片有无霉蚀、划痕、擦痕、指印、灰尘，分划板是否透光、脱漆，  目镜观测不到灰尘、点、圈。

    2．干涉条纹视场要足够；干涉条纹明亮清晰，无虚光、弯曲和倾斜；视场内不应有明显的副像；干涉条纹在调整位置时不得有急跳现象；调节目镜时分划板的像不得晃动。

    3．其他方面应达到本规定第11条要求。

    七、特殊操作

    第14条  使用年限较长、状况较差的瓦斯检测仪应该及时报废。由瓦斯检测仪检修工提出建议。

  八、收尾工作

    第15条  对检修过的瓦斯检测仪要登记入册。

  第16条  整理工作间．不得遗漏工具、零配件。
