锚喷支护工
==========================


一、适用范围

  第1条  本规程适用于全省各类煤矿在掘进工作面从事锚喷支护作业的人员。

  二、上岗条件

    第2条  锚喷支护工、喷浆机司机必须经过专门培训、考试合格后，方可上岗。

    第3条  锚喷支护工必须掌握作业规程中规定的巷道断面、支护形式和支护技术参数和质量标准等；熟练使用作业工具，并能进行检查和保养。

    第4条  喷浆机司机要掌握喷浆机和拌料机的构造、性能原理。并懂得一般性的故障处理及维修、保养方面的常识，熟练的掌握喷浆技术。

  三、安全规定

    第5条  执行锚杆支护工第5、6、7、9、10、11、12、14、15条规定。    

    第6条  不得使用凝结、失效的水泥及速凝剂，以及含泥量超过规定的砂子和石子。    

    第7条  支护过程中必须对支护地点的电缆、风水管线、风筒及机电设备进行保护。   

    第8条  喷射混凝土前，必须对锚杆、金属网质量进行检查，确保达到规程要求。

    第9条  巷道过断层、破碎带及过老空等特殊地段时，必须加强临时支护，并派专人负责观察顶板。

第10条  喷浆机运转时，严禁手或工具进入喷浆机内。

第11条  喷射混凝土注意事项。

    1．一次喷射混凝土厚度达不到设计要求时，应分次喷射，但复喷间隔时间不得超过2小时，否则应用高压水冲洗受喷面。

    2．遇有超挖或裂缝低凹处，应先喷补平整，然后再正常喷射。

    3．严禁将喷头对准人员。

    4．喷射过程中，如发生堵塞、停风或停电等故障时，应立即关闭水门，将喷头向下放置，以防水流入输料管内；处理堵管时，采用敲击法疏通料管，喷枪口前方及其附近严禁有人。

    5．在喷射过程中，喷浆机压力表突然上升或下降，摆动异常时，应立即停机检查。

    6．喷浆时严格执行除尘及降尘措施，喷射人员要佩戴防尘口罩、乳胶手套和眼镜。

7．喷射工作结束后，喷层在7天以内，每班洒水一次，7天以后，每天洒水一次，持续养护28天。

第12条  喷射混凝土的骨料应在地面拌匀。

    第13条  金属网联网扣距、联网铁丝规格符合作业规程规定。

    第14条  定期进行混凝土强度检测，对不合格的地段必须进行补强支护。

  四、操作准备

    第15条  锚喷支护前必须做好以下准备工作：

    1．备齐锚杆、网、钢带等支护材料和施工机具。

    2．检查施工所需风、水、电。

    3．执行掘进钻眼工第22、23、24、25、26、27条的规定。

    4．检查锚杆、锚固剂、水泥等支护材料是否合格。

    5．检查临时支护，清理浮煤矸，平整施工场地。

    6．按中腰线检查巷道荒断面的规格、质量，处理好不合格的部位。

    7．根据中腰线确定锚杆眼的眼位，做出明确标记。

    第16条  喷浆前的准备工作：

    1．检查风水管、电缆是否完好，有无漏风、漏水、漏电现象。

    2．检查喷浆机是否完好，并送电空载试运转，紧固好摩擦板，防止漏风。

    3．检查锚杆安装和金属网铺设是否符合设计要求。

    4．输料管路要平直，不得有急弯，接头必须严紧，不得漏风。严禁将非抗静电的塑料管做输料管使用。

    5．喷浆前，按中、腰线，检查巷道断面尺寸，清基、挖地槽，并安设喷厚标志。

    6．有明显涌水点时，打孔埋设导管导水。

    五，操作顺序

    第17条  锚(网)喷支护操作顺序：

    1．备齐施工机具、材料。

    2．安全质量检查，处理危岩悬矸。

    3．初喷。

    4．打锚杆眼。

    5．安装锚杆、压网、联网。

    6．复喷。

    7．检查、整改支护质量，清理施工现场。

    六、正常操作

    第18条  爆破后处理工作面危岩悬矸立即进行初喷等临时支护。过断层破碎带时，应使用金属前探梁作临时支护。

    第19条  打锚杆眼执行锚杆支护工第21条的规定。

    第20条  安装锚杆分别执行锚杆支护工第22、23、24、25、26条的规定。

    第21条  喷射混凝土：

    1．配、拌料。

    (1)利用筛子、斗检查粗、细骨料配比是否符合要求。

    (2)检查骨料含水率是否合格。

    (3)按设计配比把水泥和骨料送入拌料机，上料要均匀。

    (4)检查拌好的的潮料含水率，要求能用手握成团，松开手似散非散，吹无烟。

    (5)必须按作业规程规定的掺入量在喷射机上料口均匀加入速凝剂。

    2．喷射。

    (1)开风，调整水量、风量，保持风压不得低0.4兆帕。

    (2)喷射手操作喷头，自上而下冲洗岩面。

    (3)送电，开喷浆机、拌料机，上料喷浆。

    (4)根据上料情况再次调整风、水量，保证喷面无干斑，无流淌。

    (5)喷射手分段按自下而上先墙后拱的顺序进行喷射。

    (6)喷射时喷头尽可能垂直受喷面，夹角不得小于70°。

    (7)喷头距受喷面保持0.6～1米；  

    (8)喷射时，喷头运行轨迹应呈螺旋形，按直径200～300毫米，一圆压半圆的方法均匀缓慢移动。

    (9)应配两人，一人持喷头喷射，一人辅助照明并负责联络，观察顶帮安全和喷射质量。

    3．停机。

    喷浆结束时，按先停料、后停水、再停电、最后关风的顺序操作。

  七、收尾工作

    第22条  喷射工作结束后，卸开喷头，清理水环和喷射机内外部的灰浆或材料，盘好风水管。

    第23条  清理、收集回弹物，并将当班拌料用净或用作浇筑水沟的骨料。

    第24条  喷射混凝土2小时后开始洒水养护，28天后取芯检测强度。

    第25条  每班喷完浆后，将控制开关手把置于零位，并闭锁，拆开喷浆机清理内外卫生，做好交接班准备工作。
