小水泵司机
========================


  一、适用范围

    第1条  本规程适用于煤矿井下没有正式固定泵房的临时性排水泵、功率较小的多段泵和单段泵的水泵司机。

  二、上岗条件

    第2条  应经技术培训，考试合格后，持证上岗。

    第3条  必须了解有关规定和排水设备的构造、性能，并要做到会使用、会保养、会排除一般性故障，能独立操作。

  三、安全规定

    第4条  遵守有关规章制度，上班前不喝酒，上班时不得睡觉，不做与工作无关的事情。

    第5条  注意检查工作地点顶板及支护情况，发现问题要及时汇报处理，严禁在不安全的情况下开泵。

    第6条  小水泵出水口必须安设闸阀，安装必须达到完好标准才能使用。

    第7条  在以下情况下，水泵不得投入运行：

    1．电动机、水泵故障没有排除。

    2．电压降太大，电压不正常，电动机不能正常启动。

    3．水泵不能正常工作。

    4．管路漏水，吸、排水管路不能正常工作。

    5．水泵开关和控制设备损坏、失爆、漏电或不能保证安全使用。

    四、操作准备

    第8条  检查水泵的对轮销子及防护罩是否齐全、各紧固螺钉是否牢固。

    第9条  检查电气设备是否完好，防爆性能是否符合规定。

    第10条  检查水泵安装是否牢固、平稳，电机、泵体和底盘是否紧固，对轮间隙是否符合标准。

    第11条  检查水笼头是否漏水或堵塞，检查吸水井的水位，查看吸水管路是否漏气。

    第12条  检查盘根密封和压盖松紧程度，轴承油量油质是否合格，出水闸阀是否关严。

  五、操作顺序

  第13条  水泵在一般正常情况下按以下操作顺序进行：

  1．启动：水泵充水一操作启动开关一启动水泵电机一逐渐打开水泵排水阀门一完成水泵启动一正常排水。

    2．停机：关闭水泵出水口阀门一断电停机一开关复位。

    六、正常操作

    第14条  水泵的启动操作按以下要求进行：

    1．打开水泵灌水阀及放气孔，将泵体内灌满引水。

    2．启动开泵，观察水泵的转动方向，观察压力表指示。

    3．逐渐开大出水闸阀，检查水泵是否上水，直至水泵正常运转。

    第15条  司机应精力集中，注意水窝的储水量变化，随时注意水泵的声音、检查轴承的温度和电机温度是否正常，不得擅自离开工作岗位。

    第16条  水泵的停止操作按以下要求进行：

    1．先关闭出水闸阀，然后切断电源停泵。

    2．将启动开关手把打到“零”位，将开关闭锁。

    七、特殊操作

    第17条  小水泵运转中发现下列情况时，应立刻停泵：

    1．泵体异常震动、泵体部件螺钉或基础螺钉松动时。

    2．电机或轴承温度超过规定时。

    3．吸水笼头露出水面时。

    4．出水量突然减少，或不上水时。

    5．泵内有异响或电机发生故障。

    6．排水管路严重漏水时。

    7．泵房来压，有冒顶、片帮或底鼓危险时。    在时间允许时，应尽是先关闭水泵的出水阀门，再停水泵电机。

  八、收尾工作

第18条  检查设备，清理和擦净水泵上的油水和污物，保持设备清洁完好。

第19条  将存在的问题向接班司机认真交待清楚。
