局部通风机安装工
===================================


    一、适用范围

    第1条  本规程适用于山东省各类煤矿的局部通风机安装工。

    第2条  局部通风机安装工应完成以下工作：局部通风机的搬运、安装、拆除工作。

    二、上岗条件

  第3条  局部通风机安装工必须经过培训，考试合格后，方可上岗。

    第4条  局部通风机安装工需要掌握以下知识：

    1．熟悉局部通风机的工作原理。

    2．掌握《煤矿安全规程》对局部通风和风机安装的有关规定。

    3．熟悉局部通风机的安装要求。

    4．熟悉局部通风机的电源和风电闭锁瓦斯电闭锁的接线方式。

  5．了解电工基础知识。

    6．熟悉入井人员的有关安全规定。

  7．了解有关煤矿瓦斯、煤尘爆炸的知识。

    8．了解井下各种气体超限的危害及预防知识。

    三、安全规定

  第5条  安装以前必须在地面对局部通风机进行试运转，保证完好、满足供风要求。

  第6条  采用压入式通风方式时，局部通风机及其启动装置必须安装在进风巷道中，距掘进巷道回风口不得小于10米。

  第7条  采用抽出式通风方式时，局部通风机及其启动装置必须安装在掘进巷道口10米以外的回风侧。

    第8条  局部通风机应安装在设计的地点，安装地点应支护良好、无滴水。

  第9条  局部通风机安装地点(抽出式为吸风口)的风量，应大于局部通风机的最大吸风量，并保证该处巷道的风速满足安全生产要求。

  第10条  局部通风机进风口前5米范围内不得有杂物或障碍物。

  第11条  局部通风机必须安设风电闭锁、瓦斯自动检测报警断电仪等相关设备。高瓦斯矿井还应采用“三专”、“两闭锁”。

  第12条  安装完后，要组织验收，合格后方可投入使用。

    四、操作准备

    第13条  按通防部门下达的任务，列出详细的工作计划，分别通知相关部门、人员。

  五、操作顺序

    第14条  本工种操作应遵照下列顺序进行：    

  运送→安设支架(吊挂件)→安设风机(安消音器)→啧过渡节→安风筒→接线→试机。

  六、正常操作

    第15条  用车运送局部通风机到安装地点。要注意与装卸工人密切配合，防止损坏风机和碰伤人员。

    第16条  安设稳固的局部通风机标准底架或吊挂用品，采用底架时，底架离地高度应大于30厘米。采用吊挂式时，局部通风机吊挂高度及与顶帮间距要符合规定要求。

    第17条  将局部通风机安放在底架上(或挂好)，固定好。

    第18条  安装消音器。

    第19条  安装风机与风筒之间的过渡节，中间要加垫圈，上紧螺栓，要保证密封性。

    第20条  安装风筒，要与过渡节接牢，不漏风。

    第21条  待开关、相关设备安装完毕后进行试机，如果运转不正常或有其他问题，需调整、处理，直到局部通风机正常运行为止。

  七、特殊操作

    第22条  安装抽出式风机前，首先应进行瓦斯检查(安设地点前后10米范围和风筒吸入口)，只有当瓦斯浓度符合规定时，才准安装和接火。

    第23条  安装抽出式风机，必须同时安装瓦斯自动检测报警断电装置。

    第24条  抽出式风机抽出的风流中瓦斯浓度大于2％时，应安设瓦斯遥测和风量自动控制装置。

    第25条  湿式除尘风机安装结束后，应检查风叶与筒壁的间隙，间隙不得小于2.5毫米。

    第26条  高瓦斯矿井或低瓦斯矿井高瓦斯区安装局部通风机时，要使用双电源双风机，并能自动切换，保证可靠的供风。

    第27条  拆除风机时应在接到通防部门的通知后，按以下顺序操作：

  拆除风筒→拆除接线→拆除过渡节→拆除消音器→拆除风机→拆除支架→装车运输。

  八、收尾工作

    第28条  完成上述操作后，要仔细检查工作地点，做到工完料净、场地清。
