抽放瓦斯泵司机
==============================


    一、适用范围

  第1条  本规定适用于山东省各类煤矿的抽放瓦斯泵司机。

    第2条  抽放瓦斯泵司机应完成下列工作：

    1．负责抽放瓦斯泵的停、开和日常维护管理。

    2．运行参数的调整、记录工作。

    二、上岗条件

    第3条  抽放瓦斯泵司机必须经过培训，取得安全技术工种操作资格证后，持证上岗。

    第4条  抽放瓦斯泵司机需要掌握以下知识：

    1．掌握瓦斯泵的结构、性能。

    2．会进行一般的维护保养及故障处理。

    3．掌握抽放瓦斯系统中设备的操作等有关规定。

    4．熟悉抽放瓦斯系统的工作原理。

    5．熟悉入井人员的有关安全规定。

    6．了解有关煤矿瓦斯、煤尘爆炸的知识。

    7．熟悉《煤矿安全规程》对抽排瓦斯的有关规定。

    三、安全规定

    第5条  地面泵房的建筑要符合《煤矿安全规程》第146条规定要求。

    第6条  地面泵房必须符合防火、防雷电、防管路回火爆炸的安全装备，必须配齐通讯设备和必要的检测仪表。

    第7条  采用地面泵房抽放瓦斯的，其管路应尽可能敷设在回风巷和风井中，管路离巷道底部保持一定高度并相对稳固，尽量减少弯头和直角弯。必须安装管路防回火、防回气、防爆炸的安全装备。    

    第8条  临时瓦斯抽放泵站的安设、使用，必须符合《煤矿安全规程》第147条规定要求。

    第9条  临时瓦斯抽放泵站的安设，应选择在巷道规整、支护良好(不得有可燃性支护材料)处，还要充分考虑行人等安全间距。

    第10条  泵房值班人员必须坚守岗位，不得擅离职守。

    第11条  操作电器设备时，必须穿戴绝缘鞋和绝缘手套。

    第12条  对于反映抽放泵运行状态的各种参数(瓦斯浓度、设备温度、压力、孔板流量计静压差、流量等)及附属设备的运转状态、机房内的瓦斯浓度，在正常情况下应按各局规定的间隔时间进行观测、记录和汇报，特殊情况下必须随时观测、记录和汇报。

    第13条  要经常检查维护抽放系统各种计量装置、阀门和安全装置等，保证灵活可靠。

  四、操作准备

    第14条  检查泵站进出气阀门、循环阀门、配风阀门、放空阀门和利用阀门，保证其处于正常工作状态。

    第15条  检查抽放泵地脚螺栓，各部连接螺栓以及防护罩，要求不得松动。

    第16条  检查并保持油路、水路处于良好工作状态。

    第17条  各部位温度计应齐全，温度计指示值符合规定要求。

    第18条  泵站的测压、测瓦斯浓度装置及电流、电压、功率表均应正常工作，无异常。

    第19条  检查泵站进、出气侧的安全装置，要求保证完好；采用水封式防爆器的，要保证水位达到规定要求。

    第20条  用手转动泵轮1～2周，要求泵内应无障碍物。

    第21条  检查配电设备，应完好。

    五、操作顺序

    第22条  本工种操作应遵照下列顺序进行：

    交接班→检查→开机→停机。

    六、正常操作

    第23条  接到启动命令后，抽放瓦斯泵司机应1人监护、1人准备操作。

    第24条  启动带有润滑系统和冷却系统的抽放泵时，应首先启动润滑系统和冷却系统，并适当调整流量。

    第25条  启动带有供水系统的抽放泵时，应先启动供水系统，并开、关有关阀门。

    第26条  回转式抽放泵的启动顺序如下：

    1．开启泵的进、出气阀门和循环阀门、配风阀门、放空阀门。

    2．操作电气系统，使抽放泵空载运行5～15分钟。

    3．抽放泵空载运行正常后，打开连通井下的总进气阀门，同时关闭配风阀门，并逐步关闭循环阀门，使抽放泵带负荷运行。

    第27条  真空泵的启动顺序如下：

    1．关闭进气阀门，打开出气阀门、放空阀门和循环阀门。

    2．操作电气系统，使抽放泵投入运行。

    3．缓缓开启进气阀门。

    4．调节各阀门，使抽放泵正负压达到合理要求，向泵体、气水分离器等供给适量的水。

    第28条  使用临时瓦斯抽放泵站，在开机以前必须首先检查瓦斯、一氧化碳检测状况，浓度符合规定要求时，方可按照操作说明书启动。

第29条  抽放泵启动后，应及时观测抽放正、负压及流量、瓦斯浓度、轴承温度、电气参数等，并监听抽放泵的运转声。

第30条  按规定按时记录各种检查数据。

    第31条  抽放的瓦斯进行再利用时，当抽放泵抽放的瓦斯浓度达到30％以上时，应向调度室汇报，并通知用户主管单位，准备向用户输送瓦斯；在接到输送瓦斯命令后，开启总供气阀门，同时关闭放空阀门。

    第32条  若泵站内设有加压泵，在接到向用户输送瓦斯的命令后，应按本工种第26条或第27条有关抽放泵的启动顺序启动加压泵，并开、关有关阀门，向用户送气。

    第33条  采用干式抽放泵的，当抽放瓦斯浓度低于25％时，应及时停机，并向调度室汇报。

    第34条  多台抽放泵并联运行时，其启动和停止应按照本工种有关抽放泵的停止、启动顺序进行操作。

    第35条  多台抽放泵并联运行时的操作顺序如下：

    1．先启动1台抽放泵，待运转正常后，再启动另一台抽放泵。

    2．抽放泵运转正常后，再进行带负荷操作。

    第36条  停抽放泵和加压泵之前，必须通知用户和调度室。

    第37条  停抽放泵前，必须首先停加压泵及其附属系统。利用加压泵排除民用管道内的瓦斯时，必须先将抽放泵泵体及井下总进气阀门间的管路内的瓦斯排除干净。

    第38条  接到停止抽放泵运行的命令后，应1人监护、1人准备进行停机操作。

    第39条  抽放泵的停机操作顺序是：

    1．开启放空阀门、循环阀门，关闭总供气阀门和井下总进气阀门，同时开启配风阀门，使抽放泵运转3～5分钟，将泵体内和井下总进气阀门间的管路内的瓦斯排出。

  2．操作电气系统，停止抽放泵运转。

    3．停止供水、供油。

    第40条  抽放泵停止运转后，要按规定将管路和设备中的水放完。

    第41条  抽放瓦斯的矿井，在抽放工作未准备好前，不得将井下总进气阀门打开，以免管路内的瓦斯出现倒流。

  七、特殊操作

    第42条  如遇停电或其他紧急情况需停机时，必须首先迅速将总供气阀门关闭，然后将所有的放空阀门和配风阀门打开，并关闭井下总进气阀门。

    第43条  抽放泵每次有计划的停机，必须提前通知用户或其主管单位；紧急情况下，停机后应及时通知用户或其主管部门。

    第44条  抽放泵需要互换运行时，必须报告调度室同意后方可按计划进行。

    第45条  互换抽放泵的操作顺序如下：

    1．备用泵空载运转正常后，调小运转泵的流量，并相应调整抽气量。

    2．开启备用泵和运转泵系统间的联络阀门，并关闭备用泵的配风阀门，使备用泵低负荷与运转泵并联运行。

    3．当备用泵带负荷运转正常后，关闭其放空阀门。

    4．停止原抽放泵运转，并开、关有关阀门，调整备用泵的流量。

    第46条  无论是抽放泵还是加压泵的互换运行，均不允许间断瓦斯利用；否则必须提前通知用户或其主管单位。

    第47条  抽放泵的互换运行应避开用气高峰时间。

    第48条  2台并联运行的抽放泵需要与另外2台抽放泵互换运行时，必须停泵后进行。

  八、收尾工作

    第49条  对全部设备的外表进行1次擦洗。

  第50条  实行现场交接班，交接班时要对所有设备进行检查和交接，并履行台账签字手续。

 
