刮板输送机司机
==============================


    一、上岗条件

    第1条  刮板输送机司机必须熟悉刮板输送机性能及构造原理和作业规程，掌握输送机的一般维护保养和故障处理技能，懂得回采和巷道支护的基本知识，经过培训、考试合格，取得操作资格证后，方可持证上岗。

  二、安全规定

  第2条  作业范围内的顶帮有危及人身和设备安全时，必须及时汇报处理后，方准作业。

    第3条  电动机及其开关地点附近20米以内风流中瓦斯浓度达到1.5％时，必须停止运转，切断电源，撤出人员，进行处理；工作面回风巷风流中瓦斯浓度超过1.0％或二氧化碳浓度超过1.5％时，必须停止运转，撤出人员，进行处理。

    第4条  严禁人员蹬乘刮板输送机。用刮板输送机运送作业规程等规定允许的物料时，必须严格执行防止顶人和顶倒支架的安全措施。

    第5条  开动刮板输送机前必须发出开车信号，确认人员已经离开机器转动部位，发出预警信号或点动二次后，才准正式开动。

    第6条  检修、处理刮板输送机故障时，必须切断电源，闭锁控制开关，挂上停电牌。

    第7条  进行掐、接链，点动时，人员必须躲离链条受力方向；正常运行时，司机不准面向刮板输送机运行方向，以免断链伤人。

    第8条  拆卸液力偶合器的注油塞、易熔塞、防爆片时，脸部应躲开喷油方向，戴手套拧松几扣，停一段时间和放气后，再慢慢拧下。严禁使用不合格的易熔塞、防爆片。

  三、操作准备

    第9条  备齐钳子、小铁锤、铁锹、扳手等工具，保险销、圆环链、刮板、铁丝、螺栓、螺母等备品配件，机械润滑油、液力偶合器油(液)等油脂。

    第10条  检查机头、机尾处的支护是否完整，压、戗柱是否齐全牢固，附近5米以内有无杂物、浮煤或浮碴，洒水设施是否齐全无损，该处电气设备处有无淋水，有淋水是否已妥善遮盖。

    第11条  检查机头、机尾的锚固装置是否牢固可靠，本台刮板输送机与相接的刮板输送机、转载机、带式输送机的搭接是否符合规定要求。

    第13条  检查各部是否螺栓紧固、联轴器间隙合格、防护装置齐全无损；各部轴承及减速器和液力偶合器的油(液)量是否符合规定、无漏油(液)。

    第14条  检查传动链有无磨损或断裂，调整传动链使其松紧适宜。

    第15条  检查防爆电气设备是否完好无损，电缆是否悬挂整齐，信号装置是否灵敏可靠。

  四、操作顺序

    第16条  刮板输送机司机操作顺序：

检查→发出信号试运转→检查处理问题→正式启动→喷雾→正式运转→结束停机。

  五、正常操作

    第17条  发出开机信号，并喊话，确定人员离开机械运转部位后，先点动二次，再起动试运转，检查传动链松紧程度，是否有跳动、刮底、跑偏、漂链等情况。

  第18条  对试运转中发现的问题要及时处理，处理时要先发出停机信号，将控制开关的手把扳到断电位置锁定，然后挂上停电牌。

    第19条  发出开机信号，待接到开机信号后，点动二次，再正式启动运转，然后打开喷雾装置喷雾降尘。

    第20条  多台运输设备连续运行时，在未装有集中控制时应按逆煤流方向逐台开动，按顺煤流方向逐台停止；装有集中控制时应按顺煤流方向依次逐台开动，依次逐台停止。

    第21条  刮板输送机运转中要随时注意电动机、减速器等各部运转声音是否正常，是否有剧烈震动，电动机、轴承是否发热(电动机温度不应超过80℃，轴承温度不应超过70℃)，刮板链运行是否平稳无裂损；并应经常清扫机头、机尾附近及底溜槽漏出的浮煤。

    第22条  运转中发现下列情况之一，要立即发出停机信号停机，进行妥善处理：

    1．超负荷运转，发生闷车时。

    2．刮板链出槽，漂链，掉链，跳齿时。

    3．溜槽被拉开或者被提起时。

    4．电气、机械部件温度超限或运转声音不正常时。

5．液力偶合器的易熔塞熔化或其油(液)质喷出时。

    6．发现大木料、金属支柱、竹笆、顶网、大块煤矸等异物时。

    7．运输巷转载机或下台刮板输送机停止时。

    8．信号不明或发现有人在刮板输送机上时。

    第23条  刮板输送机运行时，严禁清理转动部位的煤粉或用手调整刮板链，严禁人员从机头上部跨越。

    第24条  本班工作结束后，将机头、机尾附近的浮煤清扫干净，待刮板输送机内的煤全部运出后，按顺序停机，然后关闭喷雾阀门，并向下台刮板输送机发出停机信号，将控制开关手把扳到断电位置，并拧紧闭锁螺栓。

  六、收尾工作

  第25条  清扫机头、机尾各机械、电气设备上的粉尘。

  第26条  在现场向接班司机详细交待本班设备运转情况、出现的故障、存在的问题。按规定填写刮板输送机工作日志。

