采煤机地面检修工
=========================

    一、上岗条件

    第1条  经过技术培训并考试合格后，方可上岗工作。

    第2条  检修工应具备一定的钳工基本操作、液压基础知识及电气维修基础知识。

  第3条  熟知《煤矿安全规程》有关内容、《煤矿矿井机电设备完好标准》、《煤矿机电设备检修质量标准》及有关规定。

    第4条  熟悉所检修采煤机的结构、性能，传动系统、液压部分和电气部分，能独立工作。

  二、安全规定

    第5条  上班前不准喝酒、上班不得干与本职工作无关的事情，严格遵守各项规章制度。

    第6条  进行焊接、切割作业时，要避开易燃、易爆物或提前作好防护安全措施。

    第7条  站在设备上工作时，禁止穿易滑或带钉的鞋。

    第8条  起吊时应按起重工操作规程的有关规定执行。

    三、操作准备

    第9条  检修前，检修负责人向参加检修人员讲清检修内容、人员分工及安全注意事项。

    第10条  根据检修内容认真检查普通工具、专用工具、吊装用具，材料、备件的规格、质量、数量应符合要求。

    第11条  检修地点应清洁，无影响检修的杂物，尤其是检修液压系统的地点必须无污染、无粉尘。

    第12条  对采煤机进行外部清洗，除去煤泥，煤尘等污物。

    第13条  检查外部零件有无损坏、丢失。

    四、正常操作

    第14条  使用起重机拆装大件时，对悬空或不稳的机件，拆卸时应先捆绑挂牢再松连接螺栓，安装时应先拧好连接螺栓再松绳摘钩。

    第15条  传递工件、工具时，必须等对方接妥后送件人方可松手；远距离向高处传递时，必须将工件或工具拴在吊绳上，禁止抛掷。

    第16条  解体：

  1．拆卸前必须熟悉机件的构造，观察每个零部件，确认他们的用途、相互关系和位置关系，必要时做出标记。

    2．拆卸中，根据零件的安装关系，选用适当的工具，采用合适的拆卸方法。

    3．拆卸特殊零部件，如泵的柱塞、叶片等要做出标记，防止安装时装错。

  4．拆卸时注意不要损坏各结合面、液压件。

    第17条  拆下的机件要放在指定位置，不得有碍作业和通行，物件放置要稳妥，不得损坏零部件。

  第18条  用煤油对内部零件进行清洗，严禁用棉丝擦抹液压件。    

  第19条  零部件的检测：根据检修质量标准，对每个零部件进行检查、测试，分出可用零件、报废零件及可修复零件。

  第20条  对修复的零部件应根据检修质量标准进行检查，不合格不得使用。液压件的检修、测试应在无尘车间进行。

    第21条  装配前根据原部件使用的油脂对零件进行清洗。

    第22条  部件组装时应每完成一个步骤检测一遍，直至整体组装完毕。对按规定需要检测的部件，如液压泵、液压马达等要按要求逐项进行检测，并对检测数据详细记录。

    第23条  采煤机电气部分的检修按电气设备检修操作规程进行。

    第24条  整体组装后应检查有无漏装、错装。安全保护装置必须齐全、动作可靠，应做安全性能试验的必须先进行试验。

    第25条  按标准对整机性能进行试验，合格后方可投入使用。

  五、收尾工作

  第26条  检修中排放的油、水要妥善处理，不得污染地面。使用后的污棉丝、破布等要放在指定的容器内。

    第27条  清点工具及剩余的材料、备件并妥善放好。

    第28条  将检修记录、测试数据存档保存。

    第29条  切断电气设备电源，清扫检修场地。
