防爆检查员
====================================


    一、上岗条件

  第1条  必须经过专业培训考试合格，持证上岗，能独立工作。学徒工不得单独从事防爆检查工作。

    第2条  必须熟知《煤矿安全规程》有关内容、《煤矿机电设备完好标准》、《煤矿机电设备检修质量标准》及电气设备防爆标准的有关规定。

    第3条  熟悉工作范围内的供电系统、电气设备性能。了解所检查地区电气设备种类、数量及分布情况。

    第4条  熟悉矿井井下巷道、采掘工作面的巷道布置及所检查地区的瓦斯浓度。

    第5条  必须配备专用工具，下井工作时应携带便携式甲烷检测仪。

  二、安全规定

    第6条  上班前不得喝酒，班中不得做与本职工作无关的事情，遵守有关规章制度。

    第7条  需停电检查设备时，必须严格执行停送电制度。瓦斯浓度在1％以下方准许打开隔爆外壳，经验电、放电后方可进行检查。

    第8条  检查出的问题当场不能处理时，可通知有关单位采取临时安全措施，失爆的设备不准送电运行。

    第9条  继电保护整定不合理的装置，通知有关人员，重新进行调整。

  三、操作准备

  第10条  清点检查用工具、仪表、零部件、绝缘材料，检查验电笔是否保持良好状态。

    第11条  需要停电检查前，应提前与有关部门(区队)取得联系。

  四、正常操作

  第12条  电气设备入井前检查：

  1．入井使用的电气设备必须对隔爆接合面的粗糙度、间隙及接线引入装置等隔爆部位进行详细检查。隔爆性能必须符合防爆标准的要求，严禁失爆设备入井。

    2．防爆电气设备入井前，应检查其“产品合格证”、“防爆合格证”、“煤矿矿用产品安全标志”及安全性能。

    3．必须填写入井设备检查记录，合格的设备方可签发入井合格证。

    第13条  井下电气设备的检查：

    1．防爆检查员在井下检查电气设备时，应与所在地区负责人或维护人员一起检查。

    2．设备周围环境是否清洁，有无妨碍设备安全运行和检修的杂物。

    3．是否有良好的通风散热条件，外壳有无缺损。

    4．安装是否牢固可靠，有无歪斜及震动现象。

    5．设备完好，符合防爆性能和要求，做到：

    (1)电源电缆、控制线和信号线电缆接线规范，引出引入密封良好，不用的喇叭口应用档板封堵严密，无失爆现象；

    (2)有无异常声响、过热、异味；

    (3)控制部分、闭锁装置、信号显示是否正常、有效；

    (4)接地(接零)应规范、牢固、无锈蚀。

    6．检查工作完毕后，填写检查卡片或检查记录。在检查中发现失爆或重大问题时，必须责令被检查单位当场处理，检查员在现场监督直至处理完后方可离去。

  五、收尾工作

  第14条  防爆检查员将检查结果及处理意见向主管人员汇报，并填写检查报告单，送交有关单位限期解决。
