采掘机电维修工
============================


  一、上岗条件

    第1条  采掘机电维修工，必须进行专业技术培训，考试合格，持证上岗，能独立工作。学徒工不得独立进行操作。

    第2条  必须熟悉《煤矿安全规程》有关规定、《煤矿机电设备完好标准》、《煤矿机电设备检修质量标准》及电气防爆标准等有关规定。

    第3条  必须熟悉采掘设备和电气设备性能、结构和原理，具有熟练的维修保养以及故障处理的工作技能和基础知识。熟悉维修范围内的供电系统、设备分布、设备性能及电缆与设备的运行状况。

    第4条  必须清楚采掘巷道、工作地点的安全状况和瓦斯浓度。并熟悉出现事故时的停电顺序和人员撤离路线。

    第5条  必须掌握现场电气事故处理和触电事故抢救的知识。

  二、安全规定

    第6条  严格执行交接班制度和工种岗位责任制，坚守工作岗位，严格遵守停送电制度及有关规章制度。

    第7条  必须随身携带合格的验电笔和常用工具、材料、停电警示牌及便携式瓦斯监测仪，并保持电工工具绝缘可靠。

    第8条  在检修、运输和移动机械设备前，要注意观察工作地点周围环境和顶板支护情况，保证人身和设备安全，严禁空顶作业。需要用棚梁起吊和用棚腿拉移设备时，应检查和加固支架，防止倒棚伤人和损坏设备。

    第9条  排除有威胁人身安全的机械故障或按规程规定需要监护的工作时，不得少于两人。

    第10条  所有电气设备、电缆和电线，不论电压高低，在检修检查或搬移前，必须首先切断设备的电源，严禁带电作业、带电搬运和约时送电。

    第11条  只有在瓦斯浓度低于1％的风流中，方可按停电顺序停电打开电气设备的门(或盖)，经目视检查正常后，再用与电源电压相符的验电笔对各可能带电或漏电部分进行验电，检验无电后，方可进行对地放电操作。

    第12条  电气设备停电检修检查时，必须将开关闭锁，挂上“有人工作、禁止送电”的警示牌，无人值班的地方必须派专人看管好停电的开关，以防他人送电。环形供电和双路供电的设备必须切断所有相关电源，防止反供电。

    第13条  当要对低压电气设备中接近电源的部分进行操作检查时，应断开上一级的开关，并对本台电气设备电源部分进行验电，确认无电后方可进行操作。

    第14条  电气设备停电后，开始工作前，必须用与供电电压相符的测电笔进行测试，确认无电压后进行放电，放电完毕后开始工作。

    第15条  在有瓦斯突出或瓦斯喷出危险的巷道内打开设备盖检查时，必须切断设备前级电源开关后再进行检查。

    第16条  采掘工作面开关的停送电，必须执行“谁停电、谁送电”的制度，不准他人送电。

    第17条  一台总开关向多台设备和多地点供电时，停电检修完毕，需要送电时，必须与所供范围内的其他工作人员联系好，确认所供范围内，无其他人员工作时，方准送电。

    第18条  检修检查高压电气设备时，应按下列规定执行：

    1．检查高压设备时，必须执行工作票制度，切断前一级电源开关。

    2．停电后，必须用与所测试电压相符的高压测电笔进行测试。

    3．确认停电后，必须进行放电，放电时应注意：

    (1)放电前要进行瓦斯检查；

    (2)放电人员必须戴好绝缘手套、穿上绝缘鞋、站在绝缘台上进行放电；

    (3)放电前，还必须先将接地线一端接到接地网(极)上，接地必须良好；

    (4)最后用接地棒或接地线放电。

    4．放电后，再将检修高压设备的电源侧接上短路接地线，方准开始工作。

    第19条  检修中或检修完成后需要试车时，应保证设备上无人工作，先进行点动试车，确认安全正常后，方可进行正式试车或投入正常运行。

    第20条  在使用普通型仪表进行测量时，应严格执行下列规定：

    1．测试仪表由专人携带和保管。

    2．测量时，一人操作，一人监护。

    3．测试地点瓦斯浓度必须在1％以下。

    4．测试设备和电缆的绝缘电阻后，必须将导体放电。

    5．测试电子元件设备的绝缘电阻时，应拔下电子插件。

    6．测试仪表及其档位应与被测电器相适应。

    二、操作准备

    第21条  准备采区机电设备检修、维护用的材料、配件、油脂、工具、测试仪表及工作中其他用品。

    第22条  办理计划停电审批单、高压停电工作票，与通风区联系安排瓦斯检测事项。

    第23条  在工作地点交接班，了解前一班机电设备运行情况，设备故障的处理情况及遗留问题，设备检修、维护情况和停送电等方面的情况，安排本班检修、维修工作计划。

    四、正常操作

    第24条  接班后对维护地区内机电设备的运行状况、缆线吊挂及各种保护装置和设施等进行巡检，并做好记录。

    第25条  巡检中发现漏电保护、报警装置和带式输送机的安全保护装置失灵、设备失爆或漏电、采掘和运输设备、液压泵站不能正常工作、信号不响、电话不通、电缆损伤、管路漏水等问题时，要及时进行处理。对处理不了的问题，必须停止运行，并向领导汇报。防爆性能遭受破坏的电气设备，必须立即处理或更换。

    第26条  安装与拆卸设备时应注意下列事项：   

    1．设备的安装与电缆敷设应在顶板无淋水和底板无积水的地方，不应妨碍人员通行，距轨道和钢丝绳应有足够的距离，并符合规程规定。

    2．直接向采煤机供电的电缆，必须使用电缆夹，无法上电缆夹的电缆放在专用的电缆车上。    

    3．橡套电缆之间的直接连接，必须采用冷压、冷补工艺。综掘机、耙斗机、装岩(煤)机及电煤钻的负荷电缆，禁止使用接线盒连接。其他电缆的连接按有关规程规定执行。

    4．用人力敷设电缆时，应将电缆顺直，在巷道拐弯处不能过紧，人员应在电缆外侧搬运。

    5．工作面与顺槽拐角处的电缆要吊挂牢固，禁止在上三角区吊挂电缆。工作面的电缆及开关的更换，必须满足设计要求。

    6．搬运电气设备时，要绑扎牢固，禁止越宽超高。要听从负责人指挥，防止碰人和损坏设备。

    第27条  对使用中的防爆电气设备的防爆性能，每月至少检查一次，每天检查一次设备外部。检查防爆面时不得损伤或沾污防爆面，检修完毕后必须涂上防锈油，以防止防爆面锈蚀。

    第28条  采区维修设备需要拆检打开机盖时要有防护措施，防止煤矸掉入机器内部。拆卸的零件，要存放在干净的地方。

    第29条  拆装机器应使用合格的工具或专用工具，按照一般修理钳工的要求进行，不得硬拆硬装以保证机器性能和人身安全。

    第30条  电气设备拆开后，应把所拆的零件和线头记清号码，以免装配时混乱和因接线错误而发生事故。

    第31条  在检修开关时，不准任意改动原设备上的端子位序和标记，所更换的保护组件必须是经矿测试组测试过的。在检修有电气联锁的开关时，必须切断被联锁开关中的隔离开关，实行机械闭锁。装盖前必须检查防爆腔内有无遗留的线头、零部件、工具、材料等。

    第32条  开关停电时，要记清开关把手的方向，以防所控制设备倒转。

第33条  采掘工作面电缆、照明信号线、管路应按《煤矿安全规程》规定悬挂整齐。使用中的电缆不准有鸡爪子、羊尾巴、明接头。加强对采掘设备用移动电缆的防护和检查，避免受  到挤压、撞击和炮崩，发现损伤后，应及时处理。

第34条  各种电气和机械保护装置必须定期检查维修，按煤矿安全规程》及有关规定要求进行调整、整定，不准擅自甩掉不用。

    第35条  注意检查刮板输送机液力耦合器有无漏液现象，保持其液质、液量符合规定。液力耦合器用易熔合金塞内应无污物，严禁用不符合标准规定的其他物品代替。

    第36条  电气安全保护装置的维护与检修应遵守以下规定：

    1．不准任意调整电气保护装置的整定值。

    2．每班开始作业前，必须对低压检漏装置进行一次跳闸试验，对煤电钻综合保护装置进行一次跳闸试验，严禁甩掉漏电保护或综合保护运行。

    3．移动变电站低压检漏装置的试验按有关规定执行。补偿调节装置经一次整定后，不能任意改动。用于检测高压屏蔽电缆监视性能的急停按钮应每天试验一次。

    4．在采区内做过流保护整定试验时，应与瓦斯检查员一起进行。

    第37条  油浸电气设备的绝缘油应定期检查，保持规定的油质油量，不符合标准的绝缘油必须及时处理或更换。

    第38条  采区机械设备应按规定定期检查润滑情况，按时加油和换油，油质油量必须符合要求不准乱用油脂。

  五、特殊操作

  第39条  井下供电系统发生故障后，必须查明原因，找出故障点，排除故障后方可送电。禁止强行送电或用强送电的方法查找故障。

    第40条  局部通风机、瓦斯自动检测报警断电装置与电源必须实行联锁。严禁任意停止局部通风机运转。局部通风机及其供电系统需要停电时，必须经通风管理人员批准，并采取相应措施后方可停电。在恢复送电前，必须经瓦斯检查员检查瓦斯浓度后(局部通风机及其开关地点附近10米内风流中的瓦斯浓度不超过0.5％时)方可送电，开动局部通风机。

    第41条  发生电气设备和电缆着火时，必须及时切断就近电源，使用电气灭火器材(如灭火器和砂子)灭火，不准用水灭火，并及时向调度室汇报。

    第42条  发生人身触电事故时，必须立即切断电源或使触电者迅速脱离带电体，然后就地进行人工呼吸，同时向调度室汇报。触电者未完全恢复，医生未到达之前不得中断抢救。

  六、收尾工作

  第43条  清点工具、仪器、仪表、材料，填写检修记录。

  第44条  现场交接班，将本班维修情况、事故处理情况、遗留的问题向接班人交接清楚。对本班未处理完的事故和停电的开关，要重点交接，交接清楚后方可离岗。
