架  线  工
=========================


  一、适用范围

    第1条  本规程适用于窄轨架线电机车牵引网路。

  二、上岗条件

    第2条  必须经专业培训考试合格后，方可上岗作业。

    第3条  必须熟练掌握架线施工使用的设备和工具的正确使用方法，熟悉《煤矿安全规程》的相关规定，按照架线的质量标准和操作规程施工。

  三、安全规定

    第4条  施工人员进入施工地点前，必须有专人检查巷道中有害气体和支护情况，排除不安全隐患后方可进入施工地点。

    第5条  大风及雷雨天禁止空中作业，并应停止正常检修(特殊情况须制定措施，经有关部门批准)。

    第6条  禁止站在电机车上检查、检修牵引网路。

    第7条  空中作业上下传递工具、材料时，应使用绳索传递，禁止抛扔。

    第8条  地面蹬杆或蹬梯作业时，在蹬杆前必须检查电杆根部稳固情况，系好安全带后方可进行作业。空中作业必须有监护人，监护人不准站在电杆底部。

    第9条  作业时必须穿戴规定的劳动保护用品。

    第10条  认真执行岗位责任制和交接班制度。

    四、操作准备

    第11条  作业前由施工负责人召集全体施工人员听取技术负责人讲解安全技术措施。

    第12条  认真检查所需用的工具、材料和设备是否齐全、完好，作业环境是否安全。

  五、正常操作

    第13条  检修、更换、延长牵引网路都必须征得运输调度的同意后方可施工。

    第14条  在牵引网路上施工必须停电作业，停、送电步骤如下：

    1．停电闭锁，悬挂停电作业牌并设专人看管。

    2．对停电区域验电。

    3．接地。接地线必须打在电源侧距施工地点前10米处；施工地点两端设专人了望。

    4．施工完毕，施工负责人检查线路，确认无问题后清理现场，拆除接地线后方可送电。

    5．送电。严格执行谁停电谁送电制度。

    第15条  短路接地线可用双股8号铁丝，一端紧固在接触线上，另一端紧固在钢轨上。

    第16条  地线接、拆顺序：先接地，后接接触线；拆除时，先拆接触线，后拆地线。

    第17条  新线架设前，必须检查巷道所给出的悬挂点间距、悬挂高度、横拉线两端的线钩固定情况和吊线钩材质情况等是否符合有关规定。

    第18条  架设新线必须目测接触线与轨道的中心线。

    第19条  架设新线的施工顺序：设横拉线；放接触线；挂吊线钩(吊线钩可用8号铁丝做)；将接触线放入吊线钩内；作好首端终端头(首终端制作：将接触线折回头，穿上绝缘子，用两股绳卡紧固好，中间段再打一道绝缘子，一端用接触线绝缘子相连接，另一端为固定端)；最后按顺序分段紧线；全线路紧线完毕。在未拆除最后一道紧线器之前必须打好尾端终端头(尾终端)[尾终端制作法同首终端，所不同处在固定端前加一组拉紧螺栓(花兰螺栓)]。紧固牢尾终端后方可拆除最后一道紧线器。

    第20条  新架设的接触线(包括延长线段)中，如有直线段和曲线段，应从直线段一端分段紧线和固定线。

    第21条  架设新线时必须分段拉紧曲线段内的接触线，吊线钩必须挂在吊线器外侧。固定吊线器时，施工人员必须站在接触线外侧，以防接触线伤人。

    第22条  整盘运送接触线时应用平板车。平板车上面应放置转盘，将整盘接触线用链式起重机拉起，对准平板车上的转盘放好。转盘中心要穿一根铁管，最后将线盘用10号以上铁丝紧固在平板车上，确认紧固合格后，方可运送。

    第23条  放线时，必须从一端向另一端缓慢释放，线盘处至少有2人以上监护，应用人工拉线，统一指挥。

    第24条  紧线作业中应使用滑车和紧线器，当线拉紧后必须将紧线器手柄摘下来，以防跑滑手柄伤人。

    第25条  安装馈电线之前，应用仪表测量接触线对地电阻，馈电线安装完毕试送电之前应再测量一次，符合有关规定后方可试送电。

    第26条  在通车运行之前，应协助轨道工检查各接缝处的回流线和应设的绝缘点是否符合要求。

    第27条  更换部分接触线时，应用紧线器将新接触线两端拉紧，再将旧线拆除。

    第28条  拆除接触线时，必须先拆除两头终端，后拆除接触线(拆除曲线段接触线时，不得少于2人)。

    第29条  更换部分横拉线之前，应确定好具体位置，计算好新线的尺寸，并做好一切准备再进行施工。    

    第30条  处理接触线故障、清扫绝缘子、更换部分吊线器时，不能全线路停电，必须分区段停电，并与运输调度联系好后方可施工。

    第31条  立、放电杆时，要使用滑板及叉杆(叉杆必须2副，长、短各1副)，线绳作溜绳(拉溜绳分两组，分别在叉杆对面的两侧)，不得少于9人操作。翻电杆时，不准先拆坑木。用车运送电杆时要连接好。立、翻、抬、运电杆时，都要由一人统一指挥，并做好警戒。

  六、收尾工作

    第32条  工作结束后应清理工作场地卫生，将工具、材料等分类摆放整齐，并填写有关记录后方可进行交接班。
