水枪司机
====================


一、上岗条件

  第1条  水枪司机必须熟悉水枪性能及其构造原理和作业规程，懂得回采基本知识，经过培训、考试合格后，方可上岗操作。

  二、安全规定

  第2条  每台水枪必须配备正、副司机各1人，助手若干人。

    第3条  水枪司机要与信号工、阀门管理工、扒煤道工、高压泵工、煤水泵工等密切合作，严防因协调失误影响安全。

    第4条  水枪司机必须佩戴防止反溅煤水伤人的劳动保护用品。

    第5条  通知启动高压水泵前，必须检查管道、阀门，按工作要求启闭，防止水击。

    第6条  开水枪时，严禁任何人到水枪前活动。停泵、水枪压力降低、停止工作或司机离开水枪时，都必须关闭水枪闸门。停水枪后，必须将水枪口朝向下帮底板。

    第7条  水枪倒枪转水时，必须先通知泵房和调度站，然后启动阀门。

第8条  发生窝水或水枪被埋时，必须立即打紧急停泵信号，及时打开事故阀门，停枪处理，并通知煤水泵房、流煤系统人员注意，将所有受威胁人员撤至安全地点。窝水流出时，人员严禁顺水外跑，应迅速躲在上帮，紧抱棚腿，脸背水，躲开水头。

    第9条  拆除、检修高压水管时，必须关闭附近的来水阀门。

    第10条  作业前必须用长柄工具敲帮问顶，检查护枪抬棚是否符合质量要求，枪后支护是否完好，顶帮是否背实。操作过程中要随时注意顶帮情况。

    三、操作准备

  第11条  备齐斧子、锤、扳手、笊钩、操作钎子等工具，卡兰、枪嘴等备品配件。

    第12条  检查水枪安设是否平稳、牢固，水枪部件是否齐全、装配牢固，转动是否灵活，枪嘴有无损坏；开帮角和挑顶角能否达到要求。

    第13条  检查溜槽的安设是否正确牢固，溜槽是否有变形损坏，溜煤道是否畅通。

    第14条  检查高压管路的阀门、卡兰、插销等有无松动，各种信号是否齐全、灵敏可靠、声音清晰，电铃距水枪是否不大于15米。

    第15条  检查瓦斯、风量、温度是否符合规定，顺槽是否有杂物影响行人和安全。

    第16条  了解前一轮终采情况，煤的软、硬程度和顶板岩石稳定情况。

    四、操作顺序

    第17条  水枪工操作顺序：

    检查处理问题→调整水枪位置并固定水枪→开供水阀门→发开枪信号→冲涮溜槽→发加压信号→采煤→冲浮煤→回料→停枪→移位或结束操作。

    五、正常操作

    第18条  打开各阀门，发出开枪信号，通知水泵房给水，先冲涮溜槽数分钟，待枪口出水正常后，发出加压信号，等枪口压力正常后，根据确定的落煤方式正式操作落煤。

    第19条  回采过程一般按照回棚、掏槽、落煤、回收煤皮、冲浮煤5个步骤进行：

    1．回棚：采用开式落煤时，可以先回撤水枪前方支架，然后落煤；采用闭式落煤时，只回收局部影响水射流范围内的少数支架，待采完后回收其他支架。

    2．掏槽：采用闭式落煤方式时，先沿开帮角底板拉一深与宽为1.5米×1.5米的槽，其长度视煤垛而定。

3．落煤：在留有挡矸煤皮的情况下，采用开式落煤时，自迎头向开帮角边采边挑顶煤；采用闭式落煤时，从槽内自开帮角向迎头边扩槽边冲采顶煤。

4．回收煤皮：自迎头向开帮角逐步回采。

5．冲采浮煤：根据采空区顶板情况，确定冲运底板浮煤。

    第20条  水枪司机调整水枪操作时，要一手扶中柱，一手拿钎子，调整完水枪后，及时将钎子抽出。严禁始终把钎子插在水枪上，严禁将身体伏在水枪或钎子上。

    第21条  掏槽时应侧身操作，防止反射煤水伤人。

    第22条  扩槽及冲采顶煤时要注意采空区及控顶情况，随采随冲，控制好煤水比(1∶3为宜，最大不应超过1∶5)，当顶煤及帮煤落满采空区时，应把枪压在下帮流煤处，均匀把煤冲出。

    第23条  冲采完毕后，停水、卡枪、撤管子、溜槽等，结束一轮冲采。

    第24条  在新位置按规定重新架设好水枪后即可进行新采垛的冲采。移枪步距应符合作业规程规定。

    第25条  要随时清理水枪前的块煤、旧料、杂物，保持下帮溜煤口畅通。清理水枪前杂物时，要用长把工具，严禁将身体的任何部位伸入采空区。

    第26条  水枪后人员要积极协助水枪手认真处理水枪前堆积物，随时观察工作面安全情况，负责破碎块煤，回收旧料，把好溜煤口，保证煤流畅通，并在司机的指挥下及时清晰地发出开停泵信号和开关闸门。

  六，收尾工作

  第27条  清点工具，把工具和回收的旧料、杂物分别运到指定地点。    

第28条  按规定进行交接班，汇报回采情况。

 

 

 

 
