悬移支架工
========================


    一、上岗条件

    第1条  悬移支架工应熟悉采煤工作面顶底板特征、作业规程内容、顶板控制方式，掌握支架的性能、构造原理与支柱的特性和使用方法，经过培训、考试合格后，方可上岗操作。

二、安全规定

  第2条  悬移支架工要与采煤机司机密切合作。随机移架的距离应符合作业规程规定，当超过规定时，应要求停止采煤机，优先移架支护顶板。

    第3条  移架前，必须观察顶板状况，进行敲帮问顶，摘除悬矸危岩和松动的煤帮，检查支架有无歪斜、倒架、咬架现象，柱腿是否漏液，发现问题及时处理，并对所移区段内所有支架进行注液。

    第4条  随时观察工作面动态，发现异常现象(如：巨大的震顶声、大量支柱卸荷或钻底严重、顶板来压显现强烈或出现台阶下沉现象等)，必须立即发出警报，撤离所有人员，待顶板稳定后，由班(组)长按规定处理。

    第5条  按作业规程的规定进行铺、联网。联网时不得出现空联。

    第6条  顶梁与顶板应紧密接触。若顶板不平或局部冒顶时，必须用木料备实。

    第7条  严禁同时移相邻的两架支架。

    第8条  移架时，必须一次移完整架支架，严禁只移主梁不移副梁。

    第9条  不准将支架的支柱支于浮煤(矸)上，坚硬底板要刨柱窝、见麻面；底板松软时，支柱必须穿鞋。

    第10条  必须掌握好支架的支撑高度：最大支撑高度应小于支架设计最大高度0.1米，最小支撑高度应大于支架设计最小高度0.2米。当工作面实际情况无法符合上述要求时，必须报告班(组)长，按规定进行处理。

    三、操作准备

    第11条  备齐注液枪、卸荷手把、锨、镐、锤、斧子、锯等工具，并检查工具是否完好、牢固可靠。

  第12条  检查液压管路是否完好。

    第13条  检查工作地点的顶板、煤帮和支护是否符合质量要求，发现问题及时处理。

  四、操作顺序

    第14条  悬移支架移架操作顺序：

    收回前探梁→将主梁支柱卸荷提起→给水平缸注液移动主梁达到规定距离→给主梁支柱注液达到初撑力→升起前探梁→将副梁支柱卸荷提起→给水平缸注液移动副梁与主梁平齐→给副梁支柱注液达到初撑力。

  五、正常操作

    第15条  移架时每组至少2人，协同作业。

  第16条  在支架完好的支护保护下，用卸荷手把将主梁支柱全部卸荷提起，移动主梁。移到位后，立即将支柱支起。

    第17条  给副梁支柱卸荷，移动副梁与主梁平齐，然后给支柱注液，达到规定的初撑力。

    第18条  注液前必须用注液枪将注液阀清洗干净。

    第19条  移架结束后必须对支柱进行二次注液。

    第20条  采用悬移支架放顶时，必须遵守下列规定：

    1．放煤前必须对支柱进行注液。

    2．放煤时每组不得少于2人，一人观察顶板并洒水灭尘，一人剪网放煤。

    3．放煤人员必须站在放煤口斜上方支架完整、牢固处，必须保持退路畅通。

    4．必须严格按照作业规程规定的放煤顺序、一次放煤量要求进行操作，平行作业的放煤口应由班组长按规定要求选出。

    5．放煤中，若遇有大块煤堵网时，应用长柄工具扒出，并用大锤砸碎。严禁采用爆破的方法处理。

    6．放煤过程若发现支架不稳、顶板来压、喷雾装置失效等情况时，必须立即停止放煤，按规定处理后方可继续放煤。

    7．煤层倾角较大时，必须按自上而下的顺序放煤，严禁采用自下而上的顺序放煤。

  六、收尾工作

  第21条  清理好现场，整理好架内的管线；将工具、备件等运送到指定地点。

    第22条  按规定进行交接班。
