束管监测工
=============================


一、适用范围

第1条  本规程适用于山东省各类煤矿的束管监测工。

第2条  束管监测工应完成下列工作：

1．负责一氧化碳等气体的动态监视监控。

2．束管监测管路的敷设、维护。

3．地面气体分析、报表打印工作。

二、上岗条件

第3条  束管监测工必须经过培训，考试合格后，方可上岗。

第4条  束管监测工需要掌握以下知识：

1．熟悉入井人员的有关安全规定。

2．熟悉束管监测系统的工作原理。

3．掌握《煤矿安全规程》对预防自然发火的有关规定。

4．掌握自然发火的发火机理、预防措施等知识。

5．掌握《煤矿安全规程》对有害气体浓度的规定。了解井下各种气体超限的危害及预防知识。

三、安全规定

第5条  束管监测地点应选择在：有浮煤、被压酥的煤柱等可能自燃的地点(如采煤工作面的回风巷、回风隅角和停采线、煤巷的高冒区等)的回风侧，采掘过程中有漏风和可能积热的地点，以及有丢煤的采空区和密闭内。

第6条  测点应尽量布置在标高较高处、主要漏风通道中压差最大处。

第7条  监测用电器设备维修时，必须首先停电并悬挂明显的停电标志牌。

第8条  在运输大巷中工作时，应时刻注意来往车辆；敷设束管需要横过架空线时，必须先停电，后工作。

第9条  进入工作地点先检查顶板、两帮支护的安全情况，有隐患应排除后再工作。

第10条  禁止进入盲巷工作。在密闭前工作时，携带的仪器可以参照“火区检查员”的规定，必须先检查瓦斯、二氧化碳、一氧化碳、氧气浓度，在浓度符合《煤矿安全规程》规定后，方可进行工作。

第11条  地面化验室必须配备灭火器具，室内禁止明火。

四、操作准备

第12条  检查工具、材料，检查设备、仪器工作状况，确保齐全、完好。

五、操作顺序

第13条  本工种操作应遵照下列顺序进行：

管路敷设：检查工具、材料→选点→路线选择→敷设→检查。

开机监测：开启循环水泵→开启抽气泵→送分析仪电源→送放大器电源→仪器调零→启动微机进入监测程序→打开测量按钮→报表打印。

停机：关闭测量按钮→退出监测程序→关闭微机→断放大器电源→断开抽气泵电源→断开循环水泵电源。

六、正常操作

(一)管路敷设

第14条  敷设管路时应尽量使路径短、少拐弯，以便减少阻力，防止曲折破坏。还应注意以下几点：

1．所选路径应在行人少、支护完好的巷道内，防止管路被破坏。管路穿过风门墙体时必须打孔。

2．所选路径温差变化幅度要小，在温度急剧变化的地点要在温度低的一侧设置除水器或其他设施，标高差较大的斜巷(或立井)，应在底部设置除水器。

3．接管箱、除水器、采样器的接头要严密不漏气，且安设位置与人体高度相适应。

第15条  管路的敷设时，吊挂要整齐有序，2条以上的分散管路应设置管路夹板，以便于检查和维修。

第16条  管路的敷设标准，可以参考管路工和电缆敷设工的有关操作规程执行。

第17条  束管监测探头应悬挂在监测地点回风流中，且应靠近巷道顶部，吸气口应正对风流方向。探头应设在顶板完好、无淋水、便于保护的地点。

第18条  管路敷设完毕后，从地面化验室到井下各测点，整个系统要进行统一编号，并用压气检查管路顺序是否混乱，乱的要及时调整。每一条管路安装完毕后，必须在测点释放标准气体，详细的记录管路气压值、气体传输时间，并和地面分析的数值进行比较，管路的传输损失应在允许的范围内，否则应进一步检查管路的气密性。

    第19条  监测密闭内和煤体内气体变化时，应预留监测管或打监测眼，束管监测探头应埋设在监测管内，且用黄泥封口。

    (二)管路的维护

    第20条  应检查管路的漏气、堵塞、破坏情况。检查管路的漏气和堵塞有以下步骤：

    1．当地面压力表突然降低时，说明管路出现了断路漏气现象；压力表负压值增高时，说明管路发生了堵塞。

    2．通过地面压力表变化找出故障管路后，应携带负压表对井下管路逐段检查，查出故障的具体区段和地点。

    第21条  管路发生故障后，要及时进行处理。管路断开或接头漏气时，要接好或密封；发生水堵时要用空气压缩机加压空气吹有故障的管路(先用低压吹3～5分钟，后用0.3～0.5兆帕的压力吹，一般吹20分钟)，除水后要复查管路的气密性。

    第22条  应经常检查管路系统，定期打开接管箱、除水器，排出积水。

    第23条  应经常检查监测探头的完好情况，并根据现场情况及时调整探头位置，及时更换不合格探头。

    (三)数据测定与分析

第24条  数据测定前各设备应完好，岗位人员到齐上岗。

第25条  开启红外线分析仪前应做好以下检查：

    1．检查硅胶及烧碱石棉是否符合规定。

    2．逐一检查各气路的气密情况。

    第26条  监测的操作程序

    开机监测：开启循环水泵→开启抽气泵→送分析仪电源→送放大器电源→仪器调零→启动微机进入监测程序→打开测量按钮→报表打印。

    第27条  监测过程中应密切观察分析仪及抽气泵运行情况，发现问题立即按操作程序停机处理。

    第28条  根据监测结果直接读出气体浓度或根据仪器记录纸上描出的气体高峰值，按档次换算成气体的实际浓度(色谱仪)，并准确地填入记录表内。

    第29条  根据记录表内的数据，每天在坐标纸上描出各指标气体浓度的变化曲线。

    第30条  停机：关闭测量按钮→退出监测程序→关闭微机→断开放大器电源→断开抽气泵电源→断开循环水泵电源。

    第31条  应定期对分析仪用标准气样进行标校，误差必须在允许的范围内。

  七、特殊操作

  第32条  放炮地点的炮烟、高浓度二氧化碳对一氧化碳的干扰，要根据该处一氧化碳有无上升趋势进行正确判断，防止误报。

    第33条  每5天用色谱仪对监测结果进行对照分析1次，气体浓度变化异常时，随时用色谱仪对照分析。

    第34条  定期对井下各测点的气体变化情况进行分析，每月至少要总结1次，发现问题及时向值班领导汇报，确定有发火征兆时，必须立即向矿有关领导汇报，以便及时采取有效措施处理。

  八、收尾工作

  第35条  填写报表，束管监测报表应包含以下内容：监测地点、一氧化碳等气体含量，以及循环泵、抽气泵、分析仪、色谱仪等设备的运转情况和监测人、时间等。
