强力胶带输送机司机
===================================


    一、上岗条件

    第1条  必须经专业培训考试合格，取得操作资格证，持证上岗。

    第2条  必须掌握所使用输送机的结构、性能、工作原理、各种保护的原理和检查试验方法，以及各控制、信号系统的用途和使用方法，会维护保养输送机，熟悉生产过程和《煤矿安全规程》有关规定，按本规程要求进行操作，能正确处理一般故障。

    第3条  实习司机进行实习操作时，必须经主管部门批准，并指定专人负责指导和监护。

    二、安全规定

    第4条  输送机运行时，严禁进入栅栏内；严禁清理机头、机尾滚筒及附近的浮煤。

    第5条  因电源断电停机时，除及时向上级汇报外，电气操纵开关都要置于“停止”位置。

    第6条  不准擅自调制动闸和随意变更继电器、安全保护装置的整定值，运行中严禁调闸。

    第7条  正常运行时，严禁带负荷停机。

    第8条  作业时必须穿戴规定的劳动保护用品。

第9条  认真执行岗位责任制和交接班制度。

  三、操作准备

    第10条  检查机电硐室和机道内的支护是否牢固可靠。

  第11条  检查各部位紧固件、连接件应齐全、牢固，各传动部分是否灵活可靠。

    第12条  直流电动机拖动时，要将固定激磁电压调整到所需的电压值。

    第13条  检查制动系统、液压站、工作油泵、电动液力推杆制动器等，必须灵活可靠。

    第14条  检查各种仪表指示应正确。

    第15条  配合维修人员检查试验安全保护装置及电气闭锁，确保灵敏可靠。

    第16条  检查驱动滚筒、导向滚筒有无开焊或开胶。

    第17条  检查试验降尘喷雾装置，应灵敏可靠、雾化效果好。

    第18条  检查信号系统应显示正确、灵敏可靠。

    第19条  检查试验完毕，与上煤工、卸煤工联系，确认无误后，待收到上煤工、卸煤工信号指令后，按信号要求开车。

  四、正常操作

    第20条  输送机启动时按下列步骤进行：

    1．打开降尘喷雾装置(停机后应及时关闭)。

    2．合上高、低压电源开关，各种仪表指示应正确。

    3．合上操纵台电源开关，各种保护装置信号显示应正常。

    4．将速度选择开关拨到所需速度位置上。

    5．启动润滑油泵和制动油泵等辅助设备。

    6．按下启动按钮，输送机将自动加速运行。

  第21条  每班正常运行前，应先开机空运转一周，检查系统的工作情况及输送机运行情况，确认无误后，方可正常运行。

  第22条  每小时巡检1次，检查电动机温度、各轴承温度是否超过规定，油量是否适当，各运转部位的声音有无异常。

  第23条  监视电流表、电压表、油压表等各种仪表的指示隋况，数值应符合规定。

    第24条  各种保护装置的信号显示必须正常。

    第25条  遇到下列情况之一时，不准开车：

    1．信号不清。

    2．制动系统不灵敏。

    3．任何一项保护装置失灵。

    4．润滑系统、液压系统油量不足，油温超限，油质不清。

    5．设备转动部位温度超限。

    6．耦合器漏液、弹性盘磨损超限。

  第26条  正常停机时，应将输送机上的煤拉空。

    五、特殊操作

    第27条  运行中发现下列情况之一时，必须紧急停车：

    1．收到紧急停机信号或不明信号。

    2．主要操作机构失灵。

    3．输送带有撕裂现象。

    4．其他意外严重情况。

    紧急停机后，必须查明原因，处理完毕后方可按信号重新进行操作。

    第28条  接到停机信号后，如“停止”按钮失灵，可按“紧急停止”按钮或断开操纵台的电源开关。

  六、收尾工作

    第29条  每班工作结束后，清点工具、备品，清理机房、机头卫生。

    第30条  在现场向接班司机详细交待本班输送机运转情况、出现的故障和存在问题，按规定填写好各种记录和本班工作日志。对存在的问题要及时向值班领导汇报。
