翻车机司机
============================


  一、上岗条件

    第1条  必须经专业培训考试合格后，方可上岗作业。

    第2条  必须熟悉本岗位机械设备的结构、性能、工作原理、供电系统、信号联络方式和《煤矿安全规程。的相关规定，会维护和保养翻车机，能正确处理一般故障，按照本规程要求进行操作。

  二、安全规定

    第3条  检查各部机件和注油时，必须切断电源，停止运转，并悬挂“有人工作，严禁送电”警示牌。

    第4条  翻车机转动时或矿车在运行中，禁止任何人进入翻车机与车辆之间。

    第5条  在翻车机前摘链时必须待车停稳后方可操作。

    第6条  严禁用电机车直接顶车进入翻车机。

    第7条  矿车在翻车机内掉道或其他故障确需处理时，必须切断电源，闭锁开关，悬挂“有人工作，严禁送电”警示牌，关闭挡车器，确认安全后方可进行处理；进入仓内处理故障时必须系好安全带，在专人监护下进行处理。

    第8条  作业时必须穿戴规定的劳动保护用品。

    第9条  认真执行岗位责任制和交接班制度。

  三、操作准备

    第10条  翻车机开动前应检查电动机、减速器、制动装置、内外阻车器、滚圈、滚轮、轴承、开关及信号装置等是否完好。

    第11条  每班开机前应检查各部轴承、回转等部位润滑情况，定期注油，并检查减速器油位是否符合标准。

    第12条  检查各回转部位的保护罩及危险部位的护栏是否齐全完好。

    第13条  检查并试验洒水除尘装置。

  四、正常操作

    第14条  翻车前应先开空车运转，认真观察各部机构运转情况，确认无误再进行翻车。

    第15条  翻车前必须与仓下口岗位人员联系，准许翻车时方可开机。

    第16条  向翻车机内推车时，须等翻车机停稳、翻车机内外轨道对准、打开阻车器后再推进重车；推进速度不得大于1米／秒。

    第17条  当翻车机转动接近一周时，按动停止按钮，利用惯性使翻车机回到正常位置，最后由闸块定位停车。

    第18条  每翻完一列重车后，如需电机车将后面的重车向前推时，必须先关闭阻车器，再给电机车发信号，并通知电机车司机慢慢顶车。

    第19条  设备运转时不得离开操作台，要监视运行状态，发现异常现象，立即停机。

    第20条  矿车翻完后挂链时，须待车停稳后方可操作。

  五、收尾工作

    第21条  每班工作结束后，切断电源，整理工具，打扫环境卫生，填写工作日志，履行交接班手续后方可离开岗位。
