人车跟车工
======================================


  一、适用范围

    第1条  本规程适用于斜井人车和平巷人车跟车工。

  二、上岗条件

    第2条  必须经专业培训考试合格，取得操作资格证，持证上岗。

    第3条  必须熟悉人车的基本构造和保护装置的原理以及《煤矿安全规程》的相关规定，掌握各种信号和信号设施的正确使用方法，按照本规程要求进行操作，并能正确处理人车运行中出现的一般故障和突发情况。

  三、安全规定

    第4条  交接班应做下列工作：

    1．交待上一班人车完好情况、运行情况和可能发生事故的因素。

    2．交待上一班发生事故的情况和原因。

    3．交待运行线路、道岔、信号、路灯、路标等情况。

    4．填好交接班记录，并向领导汇报。

    第5条  斜井人车跟车工负责每班做1次人车手动落闸试验，填写手动落闸试验记录，并协助人车专职维修工做好人车检查和试验工作。

    第6条  平巷人车跟车工负责摘挂红尾灯。

    第7条  认真执行岗位责任制和交接班制度。

  四、操作准备

    第8条  斜井人车运行前应做下列检查：

    1．接班后检查人车的各部件、连接装置、手动落闸机构等，特别要使人车自动落闸机构闭锁处于打开位置；检查制动装置是否灵活可靠，一切检查合格后方可运行。

    2．检查试验专用人车信号发射机，确保发送信号准确。

    3．检查乘车秩序，乘员应坐好并不得超员；人车连接处严禁站人，人车的安全防护链必须挂好。严禁乘员身体露出车外。

    4．检查乘员不准携带超长、超宽的工具，不准将有爆炸性、易燃性、腐蚀性物品或其他物料带入车内。

    第9条  平巷人车跟车工应做下列检查：

    1．接班后检查连接插销、链环、人车连接装置、碰头等各部件是否良好。

    2，检查乘车秩序，乘员应坐好并不得超员，人车连接处严禁站人，人车的安全防护链应挂好。

    3．检查乘员不准携带超长、超宽的工具，不准将有爆炸性、易燃性、腐蚀性物品或其他物料带入车内。

   五、正常操作

    第10条  斜井人车跟车工按下列要求操作：

    1．每班运送人员前必须先放一次空车，证实巷道和轨道确无引起掉道危险后，方可运行。

    2．必须随身携带专用人车信号发射机，发送信号时必须准确。

    3．行车时必须坐在人车运行方向的第一节车的第一个座位上(严禁其他人员乘坐)，  目视运行方向，左手握人车信号发射机，右手握制动手把，随时做好正常停车和紧急手动落闸停车的准备。

    4．严格执行“谁打停车点，再由谁打开车点”的制度；因绞车故障造成停车时，必须与绞车司机联系，查明原因，并通知乘车人员不准下车，待绞车故障消除后，按规定发送信号。

    5．遇有下列情况之一时，必须果断地扳动手闸停车：

    (1)线路或巷道遇有障碍物，或有其他危险情况时；已发出停车信号绞车没有停车或来不及通知绞车司机时。

    (2)绞车失控，人车下行速度超过正常速度时(即带绳跑车)。

    第11条  平巷人车跟车工按下列要求操作：

    1．必须随身携带口笛，用鸣笛作为同电机车司机的信号联络。待全面检查工作完毕并合格后，向司机发出开车信号。发送信号要清晰、准确，严禁用手势或口头喊话代替信号。

    2．行车时必须坐在列车尾车的最后一排座位上，注意了望，发现特殊情况及时向司机发出紧急停车信号。

    3．运行中发现同一线路后面有列车开来，应摇动红灯向后面列车司机发出警号，防止追尾。

    第12条  双钩运行会车时，要提前发出警告信号。

    第13条  人车运行中发现特殊声响、剧烈震动或车轮运转不正常等情况，要立即发信号停车，进行检查处理。

   六、收尾工作

    第14条  下班时将列车红尾灯和人车信号发射机交送充电室及时充电，并将车厢内清扫干净；认真填写交接班记录。
