内线电工
=======================================


    一、上岗条件

  第1条  矿井内线电工必须具备电工基本知识，经过培训合格后，持证上岗工作。

    第2条  熟知《煤矿安全规程》有关规定、《煤矿机电设备完好标准》、《煤矿机电设备检修质量标准》及电气设备防爆标准中的有关规定。

    第3条  有维修及故障处理等方面的技能，掌握工作所辖区域供电系统、设备性能原理、各种保护装置的运行状况，能独立工作。    

    第4条  掌握电气防灭火和触电事故处理方法。

    二、安全规定

    第5条  上班前不准喝酒，上班时不做与本职工作无关的事情，遵守有关各项规章制度。

    第6条  检查、检修、安装、挪移机电设备时，禁止带电作业，必须遵循验电、放电、封线(装设短路地线)的顺序进行工作。

    第7条  从事高压电气作业时，必须有2人以上工作，操作高压设备时一人监护，一人操作，严格执行停送电制度。

    第8条  同一供电系统和同一控制系统有多人同时工作时，必须注意互相之间的影响和相互之间的安全。凡因停送电影响他人安全的地点应按下列规定执行：

    1．一般不准同时作业，需要在停电的线路上进行多项作业时，应分别办理停电手续。

    2．必须有可靠的安全措施，以保障他人安全。

    3．必须同时工作时，要分别挂停电牌，并指定专门联系人负责联系各相关工作环节的进度，各环节均结束工作且人员撤离后方可送电。

第9条  修理后达不到防爆要求的电气设备严禁下井使用。

第10条  检修所用的零配件必须合格。

    三、操作准备

    第11条  准备材料、配件、工具、测试仪器仪表及工作中其他使用的用具。

    第12条  穿绝缘鞋，携带验电笔和绝缘工具。工作服要扎紧袖口。工作前先进行检查，经验电、放电、装设短路地线后再进行工作。

    第13条  检修前、后的设备均需测试绝缘电阻。受潮或绝缘电阻低于规程要求的设备均应进行干燥处理。

    第14条  使用起重工具时，应先检查手动葫芦、三角架、起重梁、卡子、绳套等工具的强度是否合乎要求，起重工具应牢固可靠。

  四、操作顺序

  第15条  操作高压开关应按下列顺序操作：

  1．送电合闸操作顺序应为：先合电源侧刀闸(隔离开关)，后合负荷侧刀闸，最后合断路器。

    2．停电拉闸操作顺序应为：先断开断路器，后拉负荷侧刀闸(隔离开关)，最后拉电源侧刀闸(隔离开关)。

  五、正常操作

  第16条  检修电机、变压器吊芯抽转子时，必须防止碰撞线圈和损坏绝缘。变压器、电机更换线圈时，应在拆开后绘出草图，并记下有关数据，作为绕制新线圈的依据。

    第17条  检修开关时，不准任意改动原设备上的端子序号和标记。要保护好防爆面，对失爆或不合格的防爆面要按规程要求进行修理。

    第18条  设备检修后都要经过检查、试验，合格后填写检修试验记录，否则不准出厂。

    第19条  操作电气设备时必须按下列规定执行：

    1．操作高压电气设备时必须执行工作票、操作票制度。应遵循验电、放电、挂短路地线的顺序进行工作。装设短路地线应先接接地端，后接导体端。拆短路地线时顺序与此相反。

    2．在由变电站(所)配出线路的各机房、车房内进行停送电工作时，应事先与变电站(所)联系，与变电站(所)的值班员配合好，按规定程序进行操作。

    3．在有可能反送电的开关上工作时，必须切断前一级反送电的电源开关。并在前后两级反送电的开关上悬挂“有人工作，禁止送电”的标志牌和装设短路地线。送电时必须联系好。由专人联系，专人送电。严禁不经联系盲目送电或约定时间送电。

    4．在有可能反送电的开关门上应加锁和悬挂“反送电开关，小心有电”的标志牌。

    5．操作刀闸(隔离开关)时应果断迅速。

    6．操作高压开关应符合规定的顺序，严禁带负荷操作隔离刀闸。

    第20条  在继电保护、仪表等二次回路上工作时，必须遵守下列规定：

    1．严禁将带电的电流互感器二次侧开路，不得将二次侧永久接地点断开。    

    2．短路电流互感器二次线圈必须用短路片或不小于2.5平方毫米的铜线。短路片和铜芯线必须紧固，接触良好。

    3．严禁将带电的电压互感器二次侧短路。

    4．在电流互感器和电压互感器上工作时，必须停电后再工作，如停母线电源确有困难时，也必须按规定顺序断开断路器及上下刀闸(隔离开关)，放置绝缘隔板后再进行工作。

    5．在二次回路上进行通电试验时，为防止由二次向一次反送电，应将二次回路断开，并取下二次回路的保险后，方准进行工作。

    第21条  检查、检修各种大型固定设备的电气系统时，必须按下列规定执行。

    1．必须经矿主管领导或主管技术人员批准，方可进行。

    2．维修电工必须将检修、检查内容、时间和停电的范围及有关的注意事项向值班司机讲明，并做好检修、检查前的一切准备工作后，方准进行工作。

    3．检修、检查时，停、送电操作应由司机按操作顺序规定进行操作。维修电工做好监护工作，严禁违章作业。

  六、特殊操作

  第22条  两条线路需要并联或并联回路中的电缆由于事故被切断，进行重新接头或连接时均需定相。找好相序后才准许并联运行，其定相步骤和方法如下：

    1．准备一个一次电压与线路电压同等级的电压互感器和量程大于200伏的电压表，互感器与电压表必须正常可靠。

    2．将电压表接于互感器二次侧。

    3．将一条线路停电，经验电、放电，确认无电压后，将线路中的一相用铜导线接于互感器的一个接线柱上。

    4．从电压互感器的另一个接线柱上引出一根导线，并将导线固定在高压试电笔验电的一端。操作人员戴绝缘手套、穿绝缘靴或站在绝缘台上，持验电笔手把。此时工作人员应与互感器和导线保持安全距离，将停电的线路送电。

    5．将高压试电笔由远至近缓慢地去接触另一带电线路的其中一相，此时电压表的指示为零时表示被试相为相同相序。如果电压表指示有电压且电压值等于或大于100伏时，被试相为不同相序。

    6．依上述方法试其他两相。三相试完找出相同相序后，做好标记。依此方法再核对一次，准确无误后再准备接线。

    7．定好相后，两条线路按停送电的顺序停电，经验电、放电、挂接地线后进行接线并联。

    8．定相应选在场地宽敞、便于操作、停送电方便、与另一路电源停电开关较近的开关处工作。定相场地应设遮栏，禁止无关人员靠近。

    9．定相停送电时应由专人指挥，专人停送电。一人操作，一人监护。必须由有经验的人做此工作。每停一次电后必须验电、放电，确认无电压后再进行工作。

    七、收尾工作

    第23条  清点工具、材料、配件、仪器、仪表，做好检查、检修记录。

    第24条  检修好的设备，经检查和试运转验收合格签字后上卡入账，入库保管或投入使用。

 
