刨煤机司机
=======================


    一、上岗条件

  第1条  刨煤机司机必须熟悉刨煤机的性能及构造原理和作业规程，善于维护和保养刨煤机，懂得回采基本知识，经过培训考试合格，取得操作资格证后，方可持证上岗。

  二、安全规定

    第2条  刨煤机司机要和工作面及运输巷刮板输送机司机、乳化液泵站司机、转载机司机及支护工等密切合作，按规定顺序开机停机。

    第3条  启动刨煤机前，必须巡视刨煤机周围，确认对人员无危险和机器转动范围内无障碍物后，方可接通电源。

    第4条  不准用刨煤机割坚硬的夹石或硫化铁夹层，必须经过爆破处理后，才准开机刨煤。

    第5条  不准用刨煤机牵拉、推移、拖吊其他设备、物件。

    第6条  紧链时，任何人不准靠近紧链叉或紧链钩。紧链工具取下后，方可开启刨煤机。

    第7条  刨煤机刨煤时，必须开启喷雾装置喷雾降尘。水压、流量不符合规定或喷雾装置损坏时必须停机。

    第8条  刨煤机采完一个步距后，必须停止刨煤，及时支护。

第9条  电动机、开关附近20米以内风流中瓦斯浓度达到1.5％时，必须停止运转，切断电源，撤出人员，进行处理。

    第10条  刨煤机停止工作、司机离开刨煤机或检修时，必须切断电源，打开隔离开关。

  三、操作准备

  第11条  备齐扳手、钳子、螺丝刀、锤子等工具，刨刀、锁子、牵引链、连接环等备品配件。

    第12条  将集控箱通电，观察指示状态是否正常，然后给各启动器送电，检查其漏电闭锁是否正常，通讯、信号装置是否灵敏可靠，机头至机尾各四通开关接线盒、信号、闭锁开关是否灵敏可靠。

    第13条  闭锁刨煤机，检查机器各驱动部是否清洁、各螺栓齐全、紧固。

    第14条  检查刨刀是否锋利、齐全、安装正确和牢固，刨煤机牵引链张紧程度、连接环有无裂纹、超限磨损和两端连接牢固情况，护链罩、导向轨、挡煤板是否紧固；工作面输送机是否平、直、稳，锚固装置牢固。

    第15条  检查各润滑部位油量和密封部位密封情况，电缆、管线等吊挂是否整齐、不受挤、压、刮、碰等；液压千斤顶及其支撑杆安设是否正确牢固、管路完好无损、不漏液。

第16条  检查冷却、喷雾供水装置是否齐全完好。

四、正常操作

    第17条  发出开机信号，让工作面所有人员退到安全地点，按顺序启动乳化液泵、运输巷刮板输送机和工作面的刮板输送机，打开供水喷雾装置，点动刨煤机二次，确定各部声音正常、仪表指示准确、牵引链松紧合适后，开机刨煤。

    第18条  刨煤时，要根据煤层硬度调整刨削深度；为避免上飘或啃底，要随时调整刨刀角度，使采高上限小于支架高度0．1米，不准割碰顶梁。

    第19条  刨头被卡住时，必须停机，查找原因，不准来回开动刨头进行冲击。停机后必须停水。

    第20条  非紧急情况下，不准用紧急停止开关停止刨煤机。

    第21条  不刨煤时，不得让刨煤机空运转，只许点动开机，防止过位损坏设备。

    第22条  发现刨刀不锋利，应立即更换。更换时，要将开关打在停电位置并闭锁刮板输送机，通知其他司机后，方可工作。

    第23条  发现下列情况之一，应立即停止刨煤，妥善处理后，方可继续刨煤：

    1．运转部件发生异常声音、强烈震动或温度超限时。

    2．各种指示灯、仪表指示异常时。

    3．直接操纵刨煤机和刮板输送机随时启动或停止的安全装置失灵时。

    4．刮板输送机停止运转时。

 第24条  刨煤结束后，要将刨煤机开到工作面切口处，停止刨煤机，切断刨煤机电源，断开控制开关的隔离开关，关闭供水喷雾装置。

  五、收尾工作

  第25条  待运输巷、工作面刮板输送机的煤拉净后，发出停机信号，关闭刮板输送机，并清扫刨煤机各部煤尘。

    第26条  架设好支架，将千斤顶移位打好支撑杆后，发出停泵信号，关闭乳化液泵站。

    第27条  向接班刨煤司机详细交待本班设备运行情况、现的故障、存在问题等；按规定填写刨煤机工作日志。
