空气压缩机司机
=========================


    一、适用范围

    第1条  本规程适用于煤矿井上、下固定式空气压缩机的操作司机。

  二、上岗条件

    第2条  司机必须经过培训，考试合格，取得合格证后，方可上岗操作。实习司机操作应经有关部门批准，并指定专人指导监护。

    第3条  熟知《煤矿安全规程》的有关规定，熟悉空压机的结构、性能、工作原理、技术特征和各种安全保护装置，能独立操作。

    第4条  掌握现场机械、电气事故处理方法。

    第5条  无妨碍本职工作的病症。

    三、安全规定

    第6条  班前不得喝酒，严格执行交接班制度和工种岗位责任制，坚守工作岗位，上班不得睡觉，遵守本操作规程及《煤矿安全规程》的有关规定。

    第7条  严格遵守以下安全守则和操作纪律：

    1．操作高压电器时，要一人操作，一人监护。操作时要戴绝缘手套，穿绝缘靴，垫绝缘垫。

  2．不得随意变更保护装置的整定值。

  3．下列情况禁止操作：

  (1)在安全保护装置失灵情况下，禁止开机或运行；

  (2)在电动机、电器设备接地不良情况下，禁止开机或运行；

    (3)在指示仪表损坏，不安全情况下，禁止开机或运行：

    (4)在设备运行中，禁止紧固地脚螺栓；

    (5)气缸、风包有压情况下，禁止敲击和碰撞。

    第8条  安全保护和温升应达到以下要求：

    1．安全阀和压力调节器必须动作可靠，安全阀的动作压力不得超过额定压力的1.1倍。

    2．断水、断油保护装置和温度保护装置应动作可靠。

    3．压缩机的排气温度单缸不得超过190℃，双缸不得超过160℃。

    4．风包温度不得超过120℃。

    四、操作准备

    第9条  启动前应进行检查，主要应做到：

    1．各紧固螺栓无松动。

    2．传动胶带的松紧适度，无断裂、跳槽及翻扭现象。

    3．护罩安装牢靠，电气设备接地良好。

    4．各润滑油腔的油脂油量合适，油质洁净，各润滑系统油路畅通。

    5．冷却水畅通，水量充足。水质洁净，水压符合规定。

    6．超温、超压、断油、断水保护装置灵敏可靠。

    7．各指示仪表齐全可靠，指示正确。

    8．电机碳刷、滑环接触良好无卡阻，无烧伤。

    9．隔离开关、断路器等启动设备应在断开位置。

    第10条  盘车2～3圈，无卡阻，无异响。但停车时间不足8小时者可免做。

  五、操作顺序

    第11条  空气压缩机在一般正常情况下按以下操作顺序进行：

    1．启动：起动辅助设施→开启冷却水→按要求操作有关闸阀，人为卸荷→注润滑油→启动电机→电机达到正常转速后，解除人为卸荷→进入正常工作状态。

    2．停机：人为卸荷→断电停止电动机运转→解除人为卸荷→关闭冷却水和辅助设施。

  六、正常操作

    第12条  空压机启动运行：

    1．空压机必须无负荷启动。

    2．启动(或操作)辅助设施：

    (1)开启冷却水路、观察回水漏斗有充足的水流过；

    (2)打开空压机与储气罐间排气管道上的闸阀；

    (3)对卸荷器进行人为卸荷，有压力调节器的将三通阀接通大气，使气缸余隙解除封闭；

    (4)用手摇油泵将润滑油打入气缸、十字头轴承及曲轴轴瓦等处。

  3．启动电动机：

    (1)同步电动机异步启动后，增速至额定异步转速时，及时励磁牵入同步，励磁可以调至过激，以改善网路功率因数，但过激电流、电压应符合所用励磁装置的工作曲线；

    (2)绕线式异步电动机采用变阻器启动时，电机滑环手把应在“启动”位置。启动前应将电阻全部投入，待启动电流开始回落时，逐步将电阻缓缓切除，直至全部切除，电动机进入正常转速，然后将电动机滑环手把打到“运行”位置，将启动器手把返回“停止”位置；

    (3)感应电动机用频敏电阻启动时，启动完成后必须将频敏电阻全部切除，电动机进入正常转速运行状态。

    4．当空压机达到正常转速时，应立即解除人为卸荷。对于压力调节器，将三通阀切断大气通路，闭合余隙阀。

    第13条  空压机正常运行后，司机应定期巡回检查(一般为每小时一次)。如发现不正常现象，应及时汇报处理，巡回检查主要内容如下：

    1．各发热部位温升情况，并记录在运行日志内。

    2．检查并记录各检测点风压、油压、水压、电压、电流等数值。

    3．电动机、空压机运行情况，各部位有无异响或非正常震动。

    4．注油器、压力调节器工作情况。

    5．冷却系统、供油系统、排气系统工作情况，应无严重的漏水、漏油、漏气现象，各安全保护和自动控制装置动作灵敏可靠。

    第14条  空压机正常停机(必须无负荷停机)。

    1．停机步骤：

    (1)人为卸荷；

    (2)停止电动机运转；

    (3)解除人为卸荷。

    2．停机后，待气缸温度降至室温后，关闭冷却水。如周围温度低于0℃时，停机应放尽机体内残存冷却水，以防冻裂设备。

    第15条  空压机的日常维护。

    1．每班把风包内的油(水)放1～2次。

    2．每班试验安全阀和断水保护(或断水信号)一次，并做好记录。

    3．每周试油压和超温保护装置及压力调节器一次，并做好记录。

    4．每运行100～150小时检查气缸吸、排气阀一次，必要时加以更换。

    5．协助维修工进行定期维修试验工作，做好设备日常维护保养工作。

  七、特殊操作

    第16条  空压机紧急停机。

    1．当出现下列情况之一时，应紧急停机：

    (1)空压机或电动机有故障性异响、异震；

    (2)冷却水不正常，出口水温超过规定；

    (3)电动机单相运转或冒烟、冒火；

  (4)油泵压力不够，润滑油中断或压力出现异常；

    (5)保护装置或仪表失灵；

(6)突然停电或电源回路故障停电造成停机；

  (7)其他严重意外情况。

    2．紧急停机按以下程序进行：

  (1)若发生故障时，可直接断电停机(情况允许可卸荷停机)；

    (2)因电源断电自动停机时，应断开电源开关；

    (3)上报矿主管部门；

    (4)在冬季停机时，当气缸温度降至室温以下时，关闭冷却水，同时放掉机体内全部冷却水。

    八、收尾工作

    第17条  检查设备，保持设备清洁完好，清扫压缩机房的环境卫生，整理运行记录和工作日志。

第18条  将存在的问题向接班司机认真交待清楚。
