推  车  工
======================


    一、上岗条件

    第1条  推车工必须熟悉工作范围内的巷道关系，车场、轨道、道岔、坡度等情况及巷道支护状况，经过培训、考试合格后，方可上岗操作。

  二、安全规定

    第2条  一次只准推一辆车。同向推车的间距，巷道坡度在5％o以下时，不得小于10米；坡度大于5％o时，不得小于30米。巷道坡度大于7％o时，严禁人力推车。

    第3条  推车时头戴矿灯，站在车后，抬头注视前方，手扶矿车端头的拉手。不得低头推车，不得扶车沿和车帮，也不准将头探到车上，防止挤伤。严禁在矿车两侧推车。

    第4条  在开始推车、停车、掉道、发现前方有人或有障碍物，从坡度较大的地方向下推车以及接近道岔、弯道、巷道口、巷道狭窄处、风门、硐室出口时，必须及时发出警号并控制车速。

    第5条  过风门时不准用车顶风门，应先打开风门，车过后将风门关好；必须过一道风门随即关闭上，不得将二道风门同时打开。

    第6条  严禁蹬车、放飞车。

    第7条  不得在能自动滑行的坡道上停放车辆。确需停放时，必须用可靠的制动器稳住。

  第8条  若在巷道分段接车，接车地点不得在拐弯处，以防看不清误操作伤人。

  第9条  在有摘挂钩地点倒车，要首先和专职把钩工联系好，不得自行摘挂钩。

  第10条  需扳道岔时，必须先停止矿车，车通过后再停车将道岔扳回原位。

  三、操作准备

    第11条  接受任务后领取车牌、铁锹、撬棍、木楔、大木棒等工具。

    第12条  检查推车线路中的巷道支架完整情况，有低矮、狭窄不合格的，要汇报班长。

    第13条  检查装车地点及沿路有无杂物淤泥，是否妨碍推车，推车路线的轨道、道岔是否合格，风水管路、电缆、电话线的悬挂是否妨碍推车，不合格的要汇报班长。

    第14条  检查车轮是否完好和轮轴的固定情况，矿车车箱是否变形破损。

    检查发现问题必须及时处理，不合格的矿车要推到旁道或升井处理，否则不得作业。

    四、操作顺序

第15条  推车工操作顺序：

    接受任务→准备→检查→处理问题→推空车→装煤→推重车到车场→工作结束。

  五、正常操作

    第16条  检查结束后，即可开始推车操作。开始推车及临近装车点时要慢。

第17条  推空车(单轨时)经输送机下口或漏斗嘴下方时，要停机放煤，推车工不得直接在装车口下方经过。

第18条  推车时若发现后边车声增大，应躲开身子，招呼后边车放慢速度或停止。

    第19条  在车场或调车道停放矿车时，停放的矿车不得压道岔，必须过道岔1米以上。

    第20条  车掉道后要及时将其恢复上道。先将矿车刹住，抬起一头后再抬另一头，用小钢轨、撬棍等进行复位。

    第21条  抬扛矿车恢复上道时，人员只准站在矿车的前后。要几人同时呼应操作，动作一致，注意安全。严禁1人操作。

  六、收尾工作

  第22条  收工时将空、重车分别稳妥停在空、重车道上，并把沿途溅洒、漏下的浮煤清扫到矿车内。不得把矿车停留在中途巷道中，不得将煤矸扫入水沟。

    第23条  按规定进行交接班。
