人力装载工
=====================================


    一、适用范围

    第1条  本规程适用于全省各类煤矿在井下从事人工装载工作的人员。

  二、上岗条件

    第2条  人力装载工必须经过专门技术培训，考试合格后，方可上岗。必须熟悉作业规程，掌握现场情况。

  三、安全规定

    第3条  装载工装载应佩戴手套，并且必须有专人监护顶帮情况。

    第4条  装载中发现拒爆、残爆，应立即停止作业，按有关规定处理；发现未爆炸的雷管炸药要及时拣出，并交给爆破工。

    第5条  装载工作必须在临时支护下进行(顶板不设支护的除外)，严禁空顶作业；空顶距离超过作业规程规定时，应及时进行支护，否则不得进行装岩作业。

    1．在架棚支护的巷道内，要先扒两侧的煤、矸，然后扒中间。每扒够一个棚距及时进行架棚支护。

    2．在锚杆支护巷道中扒装，每扒够一个支护排距，必须及时进行支护。

    第6条  由上向下掘进斜巷时，必须设有防止跑车的安全置。上端应设置阻车器，下端(掘进工作面)上方必须设置坚固的遮挡(挡车栏)，遮挡至工作面的距离应符合作业规程规定；

采用倒拉绞车由下向上掘进斜巷时，绞车上方及斜巷下端必须设有坚固的遮挡，掘进工作面装车地点要设阻车装置，其至装车地点和工作面的距离要符合作业规程规定。

    第7条  由下向上掘进装岩时，矿车下方不得有人；人员要靠巷道两帮站，并注意上方煤矸滚动，以免煤矸滚动或装车不慎煤矸伤人。

    第8条  由下向上掘进25º以上的倾斜巷道时，必须将溜煤(矸)道与人行道分开，防止煤(矸)滑落伤人。人行道应设扶手、梯子和信号装置。放炮前应先在溜放口和人行道设好挡矸(煤)卡，以防煤矸窜堵下部巷道伤人。

    第9条  装车时，要注意工作地点周围的电缆、风筒、风管、水管等物，以防碰坏。

    第10条  向矿车装矸(煤)时，不要装得太满，煤矸不得超出车帮及车上沿。

    第11条  提升期间，装载人员必须进入躲避硐，并把工具放好。

  四、操作准备

    第12条  准备好装载工具，锹、镐安装要牢固。

    第13条  装车前，平巷内要用木楔掩稳矿车，禁止用煤、岩块稳车；在使用绞车提升的斜巷内不准摘钩装车，装车时绞车司机不得离岗，工作前要检查阻车器和遮挡装置是否齐全、可靠。

  五、操作顺序

    第14条  按以下顺序操作。

    1．检查工作地点的支护情况。

    2．准备工具。

    3．洒水降尘。

    4．装车。

    六、正常操作

    第15条  放完炮，等排净炮烟，先由瓦斯检查人员检查瓦斯，再进行敲帮问顶、检查顶帮及支护、排除悬矸危岩，确定无安全问题后，方可进入工作面工作。

    第16条  装岩(煤)前必须洒水降尘，以防粉尘飞扬。

    第17条  装车时应站在矿车两侧，斜巷装车不得站在矿车下方，作业人员要互相照应，尤其在四角装车时，更应注意自身与他人安全。

    第18条  采用背式装车法时，人站在矿车侧前方，两腿前后叉开，手握锨把向前用力插入岩堆底部，满锨后再用力向上绕过肩膀装入矿车内。

    第19条  人力装车应铺设铁板，铁板应在放炮前铺好，并用矸石(煤)掩盖，以免放炮掀起。前移铁板时，要先清理好底盘，再用撬棍协调前移。

    第20条  不得挖空道心、棚腿柱窝和滑轮固定橛子底根，要扫清两帮及水沟浮矸杂物。

    第21条  装车时遇到大块煤矸必须破碎。用大锤或手镐破大块时，周围禁止站人，以防掉锤或碎石飞溅伤人。

    第22条  用手搬大块岩石时，要注意防止岩块破裂砸脚；严禁两人共同抬运大块岩石装车。

    第23条  使用刮板输送机运煤(矸)时，应在输送机运转时装煤(矸)，以防压住刮板输送机启动困难。任何人不得站在输送机上或乘坐输送机。

  七、收尾工作

  第24条  收拾好锹、镐等装载工具，做好交接班记录。
