斜井把钩工
=======================


  一、上岗条件

    第1条  必须经专业培训考试合格，取得操作资格证，持证上岗。

    第2条  必须熟悉所使用车辆、防跑车及跑车防护装置、工具等设备、设施的结构和使用性能以及《煤矿安全规程》中的相关规定，能正确处理一般故障和突发情况，按照本规程要求进行操作。

  二、安全规定

    第3条  在运行车辆的倾斜井巷，负责监督并严格执行“行人不行车，行车不行人、不作业”的规定。

    第4条  倾斜井巷上部车场(或井口)的阻车器必须经常处于关闭状态，放车时方准打开。

    第5条  认真监督并检查矿车之间的连接、矿车与钢丝绳之间的连接，必须使用不能自行脱落的连接装置，并加装保险绳。

    第6条  对检查出不合格的连接装置必须单独放置，交班时交待清楚，并做明显标志，消除隐患。

    第7条  上岗前必须扎紧袖口和腰带，做好自身安全保护。

    第8条  忠于职守，对于不符合提升规定以及违反操作规程的，严禁提升。

    第9条  必须严格遵守岗位责任制和交接班制度，严格执行斜井运输的有关安全规定。

    第10条  倾斜井巷在轨道维护、掉道处理、检修等工作之后，提升之前必须对轨道线路、巷道环境、防跑车和跑车防护装置等进行详细检查，并且进行一次空车试运行，证实巷道、轨道和各种安全装置没有问题后，方准提升。

  三、操作准备

    第11条  上岗后，必须详细检查防跑车和跑车防护装置、连接装置、保险绳、钩头和接头(钩头与钢丝绳的连接)以及各种使用工具是否完好、齐全、灵敏可靠，并查看钩头15米以内的钢丝绳是否有打结、压伤、死弯等不安全隐患，不符合提升要求时严禁提升。

    第12条  详细检查斜巷内有无影响安全提升的不安全隐患、有无人员工作，如有以上情况，必须待消除隐患和撤离人员后，方可提升。

  四、正常操作

    第13条  认真检查运输的设备或材料的装载情况，必须捆绑固定牢靠，重心稳定，否则不准提升。

    第14条  认真检查核对所挂车辆的重量和数量是否符合规定。

    第15条  运送超重、超高、超长、超宽的设备、材料等物件，必须有安全提升措施，并严格按照措施规定进行操作。

    第16条  运送爆炸材料应符合下列要求：

    1．检查信号装置是否可靠。如果信号不清晰或不完好、不可靠，严禁运送。

    2．炸药和电雷管必须分开运送。

    3．运送电雷管的车辆必须加盖、加垫，车厢内用软质垫物塞紧，防止震动和撞击。

    4．必须在提升前通知绞车司机和各水平把钩工注意，车辆运行速度不得超过1米／秒。

    5．不得同时运送人员和其他设备、材料或工具等。

    第17条  待车停稳后方可摘挂钩，严禁车未停稳就摘挂钩，严禁蹬车摘挂钩。

    第18条  摘挂钩操作时站立的位置应符合下列要求：

    1．严禁站在道心内，头部和身体严禁伸入两车之间进行操作，以防车辆滑动碰伤身体。

    2．必须站立在轨道外侧，距外侧钢轨200毫米左右进行摘挂钩。

    3．单道操作时，一般应站在信号位置同一侧或巷道较宽一侧。

    4．双道操作时，应站在双道之间，如果双道之间安全间隙达不到《煤矿安全规程》的要求时，则应站在人行道一侧。

    5．摘挂完毕确需越过串车时，严禁从两车辆之间或车辆运行下方越过。

    第19条  摘挂钩时如遇到摘不开、挂不上的情况，严禁蹬绳操作，必须采用专用工具操作，以防车辆移动使身体倾斜摔倒，造成事故。

    第20条  挂人车时，首先应详细检查人车各部位(特别是人车所带的防坠器)、保险绳、连接装置，确认完好、灵活可靠，然后挂好钢丝绳进行试车。试车时除跟车工外，其他人员禁止乘车，确认安全可靠后方可运送人员。

    第21条  提升物料时，发现牵引车数超过规定、连接不良或装载物料超重、超高、超长、超宽时，都不得发送开车信号。

    第22条  特殊设备、材料及长、大物件，要严格按照批准的安全技术提升措施作业，采用专用的连接装置，并由专人指挥进行提升。

    第23条  每次挂钩完毕，必须对车辆各部位、保险绳、连接装置等再详细检查一遍，确保完好正确、牢固可靠，然后了望车辆运行方向有无障碍和隐患，确认安全后打开上部车场(或井口)挡车器(或挡车栏)，进入躲避硐、信号硐室或安全地带，方准发出开车指令。

    第24条  车辆运行时，要严密注视车辆运行状况，发现异常或事故，及时与信号工联系发送紧急停车信号，立即赶赴现场详细检查，确定异常或事故性质，拿出处理意见，进行处理。

    第25条  串车进出车场，应做到目接目送，与信号工配合默契，以便做好随时发出停车信号的准备。

  五、收尾工作

    第26条  工作完毕，必须清理现场，将钢丝绳、保险绳、工具和多余不用的连接环、插销等连接装置放置在轨道以外的安全可靠地带，还应检查挡车器或挡车栏是否处于关闭状态，确认无误并履行交接班手续后，方可离开现场。
