小绞车司机
============================


  一、适用范围

    第1条  本规程适用于各种内齿轮绞车及滚筒直径小于1.2米的绞车司机。

  二、上岗条件

    第2条  必须经专业培训考试合格，取得操作资格证，持证上岗。

    第3条  必须熟悉所使用绞车的结构、性能、原理、主要技术参数、完好标准和《煤矿安全规程》的相关规定，能进行一般性检查、维修、润滑保养及故障处理，按照本规程要求进行操作。    

    第4条  必须掌握使用该绞车巷道的基本情况，如巷道长度、坡度、变坡地段、中间水平车场(甩车场)、支护方式、轨道状况、安全设施配置、信号联系方法、牵引长度及规定牵引车数等。

  三、安全规定

    第5条  小绞车硐室(或安装地点)应挂有司机岗位责任制和小绞车管理牌板(标明：绞车型号、功率、配用绳径、牵引长度、牵引车数及最大载荷、斜巷长度及坡度等)。

    第6条  必须严格执行“行人不行车，行车不行人、不作业”的规定。

    第7条  严禁超载、超挂、蹬钩、扒车。

    第8条  矿车掉道时禁止用小绞车硬拉复位。

    第9条  在斜巷中施工或运送支架、超长、超大物件时，应按专项措施执行。

    第10条  正常停车后(指较长时间停止运行)，应闸死滚筒；需离开岗位时，必须切断电源。

    第11条  必须穿工作服，扎紧袖口，精力集中，严格按信号指令操作，不得擅自离岗。

    第12条  认真执行岗位责任制和交接班制度。

  四、操作准备

    第13条  检查小绞车安装地点(硐室)，顶、帮支护必须安全可靠，无杂乱异物，便于操作和了望。

    第14条  检查小绞车的安装固定情况：应平稳牢固，四压两戗接顶要实，无松动和腐朽现象；用地锚或混凝土基础的要检查地锚的基础螺栓是否松动、变位，目视查看滚筒中线是否与斜巷轨道中线(提升中线)一致，安装在巷道一边的绞车，其最突出部位距轨道外侧不得小于400毫米。

    第15条  检查小绞车制动闸和工作闸(离合闸)。闸带必须完整无断裂，磨损余厚不得小于4毫米，铆钉不得磨闸轮，闸轮磨损不得大于2毫米，表面光洁平滑，无明显沟痕，无油泥；各部螺栓、销、轴、拉杆螺栓及背帽、限位螺栓等完整齐全，无弯曲、变形。施闸后，闸把位置在水平线以上30°～40°时即应闸死，闸把位置严禁低于水平线(小绞车闸的工作行程不得超过全行程的2/3～4/5，此位即应闸死)。

    第16条  检查钢丝绳：要求无弯折、硬伤、打结、严重锈蚀，断丝不超限，在滚筒上绳端固定要牢固，不准剁股穿绳，在滚筒上的排列应整齐，无严重咬绳、爬绳现象。缠绕绳长不得超过绞车规定允许容绳量，绳径符合要求。松绳至终点，滚筒上余绳不得少于3圈。保险绳应与主绳直径相同，并连接牢固。绳端连结装置应符合《煤矿安全规程》规定。有可靠的护绳板。

    第17条  检查小绞车控制开关、操纵按钮、电机、电铃等应无失爆现象。信号必须声光兼备，声音清晰，准确可靠。

    第18条  试空车：松开离合闸，压紧制动闸，启动绞车空转，应无异常响声和震动、无甩油现象。

    第19条  通过以上检查，发现问题必须向上级汇报，处理好后方可开车。

  五、正常操作    

    第20条  听到清晰、准确的信号后，首先应打开红灯示警，然后闸紧制动闸，松开离合闸，按信号指令方向启动绞车空转。缓缓压紧离合闸把，同时缓缓松开制动闸把，使滚筒慢转，平稳启动加速，最后压紧离合闸，松开制动闸，达到正常运行速度。

    第21条  必须在护绳板后操作，严禁在绞车侧面或滚筒前面(出绳侧)操作；严禁一手开车，一手处理爬绳。

    第22条  下放矿车时，应与把钩工配合好，随推车随放绳，禁止留有余绳，以免车过变坡点时突然加速绷断钢丝绳。

    第23条  禁止两个闸把同时压紧，以防烧坏电机。

    第24条  启动困难时应查明原因，不准强行启动。

    第25条  绞车运行中，应集中精力，注意观察，手不离闸把，收到不明信号应立即停车查明原因。

    第26条  注意绞车各部运行情况，发现下列情况时必须立即停车，采取措施，待处理好后方可运行：

    1．有异常响声、异味、异状。

    2．钢丝绳有异常跳动，负载增大或突然松弛。

    3．稳固支柱有松动现象。

    4．有严重咬绳、爬绳现象。

    5．电机有异常。

    6．突然断电或有其他险情时。

    第27条  应根据提放煤、矸、设备、材料等载荷不同和斜巷的变化起伏，酌情掌握速度。严禁不带电放飞车。

    第28条  接近停车位置时，应先慢慢闸紧制动闸，同时逐渐松开离合闸，使绞车减速。听到停车信号后，闸紧制动闸，松开离合闸，停车停电。

    第29条  上提矿车时，车过变坡点后应停车准确，严禁过卷或停车不到位。

  六、收尾工作

    第30条  每班工作结束后，必须闸死滚筒、切断电源，填写有关记录并履行交接班手续后，方可离开岗位。
