斜井人车修理工
=============================


  一、上岗条件

    第1条  必须经专业培训考试合格后，方可上岗作业。

    第2条  必须熟悉斜井人车的结构和检查、检修、试验的标准以及《煤矿安全规程》的相关规定，掌握修理工艺，熟练使用有关工具、仪器、仪表和设备，按照本规程要求进行操作。

  二、安全规定

    第3条  工作时要穿戴规定的劳动保护用品，仔细检查所用工具、器械、设备是否完好。

    第4条  人车检修应在修理车间或井口平车道上进行。确需在斜坡道上检修时，必须采取有效的安全措施。在井下硐室检修人车，进行电、气焊时，应严格按批准的措施执行。

    第5条  多人作业或起吊车体、部件等，要密切合作、互相照应，并由组长统一指挥。

    第6条  认真执行岗位责任制和交接班制度。

  三、正常操作

    第7条  检修自动落闸机构：

    1．钩头拉杆偏转角度应小于15°，插销防脱装置有效。

    2．开动大弹簧，不变形、不失效(按说明书调整弹簧尺寸长度，试验时闸不落为弹簧失效)。

    3．撞块与扭杆间距应符合说明书规定，但必须小于人车正常提升时下连杆(前连杆)凸台与导向箱之间的距离。

    第8条  检修手动落闸机构：

    1．手闸扳把安装正确，操作时带动手拉杆或手拉绳的行程应大于50毫米。

    2．拉杆(拉绳)机构零件齐全、平直、操作灵活可靠，弹簧不失效(即手把松开后弹簧能将手把弹回原位)。

    3．XRC型人车撞块与扭杆间距一般应小于45毫米，但要保证手闸操作灵活；XRB型人车手拉锁头灵活可靠。

    第9条  检修制动器。

    1．XRC型人车。

    (1)刹车轴、扭杆、扭簧等应齐全有效、转动灵活，扭簧不失效(即抬起插爪挡器应与挂铁相啮合)。

    (2)插爪、固定轴、限位器、插脚、轴、垫、销应齐全有效，位置正确。

    (3)制动压板不变形，螺栓紧固与车体槽钢间隙为2～3毫米。    

    2．XRB型人车。

    (1)抱爪、牙片、扁轴、斜形箱等应齐全完好，抱爪下落后与轨面夹角：静止脱钩试验为70°～75°，空车全速试验为90°～95°，重载脱钩试验小于105°。

    (2)楔形箱：固定压板、螺栓紧固，斜形箱左右移动距离为20～24毫米。

    第10条  检修缓冲装置。

    1．XRC型人车。    

    (1)缓冲木应为红松木，椴木也可以，但插脚滑过部分不许有节疤，安装要牢固。

    (2)插脚划深一般为25～30毫米，未划长度不小于1000毫米(10型)、1200毫米(15型)。

    2．XRB型人车。

    (1)缓冲绳规格应符合说明书要求，安装牢固，索节可靠。

    (2)缓冲绳应按说明书调整，但一次拉出长度不得大于1．4米。缓冲绳最小余长不得小于1．6米。

    第11条  检修转向架、轴轮组。

    1．轴轮组应转动灵活不晃动，踏面磨损不得超限。

    2．轮组与枕座心盘等安装要牢固可靠。

    3．旁边枕座与车体间隙用垫调整，一般上部1毫米、下部4毫米，不应过大，以免车体摆动过大。

    第12条  车间联结件、保护链应齐全，磨损量不得超过原尺寸的10％。

    第13条  车体槽钢应平行，不平行度应小于0．4％，全长小于10毫米；车体槽钢应平直，不直度应小于0．3％，全长小于10毫米。座席、扶手等应齐全。

    第14条  XRB型人车支承杆与轴间隙应小于10毫米，碰头应完整。

  四、收尾工作

    第15条  检修后的斜井人车必须按《煤矿斜井人车试验细则》试验，并做好检修、试验记录。

    第16条  清扫工作现场，做到文明生产；现场交接班。
