齿轨车修理工
==========================


  一、适用范围

    第1条  本规程适用英国112千瓦亨斯莱特防爆齿轨车修理工，其他车型须按相关规定及产品说明书要求执行。

  二、上岗条件

    第2条  必须经专业培训考试合格后，方可上岗作业。

    第3条  必须熟悉齿轨车的结构、性能和工作原理，掌握修理工作中使用的设备、仪器、仪表和工具的正确使用方法，熟悉《煤矿安全规程》的有关规定，按本规程要求进行操作。

  三、安全规定

    第4条  修理工作必须在机车停止运行状态下进行。严禁在斜巷上检修，应在机车库内进行，临时故障处理不得占用主要运输线路。照明不良情况下，机车两头应放置红灯警示，两端警示范围距离不少于40米。

    第5条  被检修机车停稳后，换向置空档，安全踏板抬起，以切断机械传动和气路、液压系统，保证维修人员安全。

    第6条  每月必须对机车进行斜巷紧急制动试验。

    第7条  作业时必须穿戴规定的劳动保护用品。

    第8条  认真执行岗位责任制和交接班制度。

    四、操作准备

    第9条  必须仔细检查各种工机具、绳索、仪器、仪表以及防护用品等，材料配件、车用水、乳化液、各种油脂必须符合要求。

  五、正常操作

    第10条  拆装减速箱、发动机等大件时，应使用完好的起重设备，并由专人指挥，严禁在起重物下站立行走。

    第11条  修理人员工作位置应能防止因操作不当或操作失控时工件、工具对自身或他人的伤害。

    第12条  拆装气路阀组时要注意轻拿轻放，做好标记，避免丢失精密配件或组装失误，以免损伤机器；液压管路拆装同样要遵守此规定，且不得随意排放液压油；管路之间对接要正确，不得有死角、打急弯现象，以免造成油、气堵塞。

    第13条  拆卸轴承时要用退卸器，不能使用时可用铜棒平行敲打，对于橡胶密封件要使用专用工具，不准用钳子等尖锐工具代替，不准硬行安装拆卸，以免造成气路或油路故障。

    第14条  复杂部件拆卸应按顺序拆卸，有清洗要求的应清洗、检查后方可安装调整。

    第15条  对“三滤”要做到经常性检查维护。

    第16条  机车检修质量必须符合《煤矿机电设备检修质量标准》，按规定试运转，发现不合格的部件时应重新检修试验，直至合格为止。

  六、收尾工作

    第17条  检修机车经试运转合格后，要规范填写检修记录。

    第18条  每班工作结束后，应及时切断风、水、电源，清理工作场所，做到文明施工，履行交接班手续后方可离开岗位。

 
