人工顶板工
=========================


    一、上岗条件

    第1条  人工顶板工要熟悉人工顶板的操作工艺，工作面作业规程，经过培训、考试合格后，方可上岗操作。

    二，安全规定

    第2条  铺设过程中要随时注意检查顶板、煤帮、支护情况，发现隐患时，要停止铺设，汇报处理。

    第3条  铺设时必须超前回柱20米以上。水平分层工作面，回柱与铺设不得同时作业。

    第4条  铺设后必须及时向采空区内注水或注泥浆。

    第5条  铺底网要在移溜后立即铺设。网间搭接长度，沿倾斜金属网不得小于0.2米(竹、荆笆不小于0.3米)；沿走向不得小于0.15米(竹、荆笆不小于0.2米)。铺双层网时，上下两

层网的搭接沿走向不得少于0.1米，沿倾斜不得少于0.3米，双缝要双联。

    第6条  各种人工顶板材料的铺设都要做到严密、齐直、平整。不得漏铺和留有空隙，机头、机尾及上下巷道都要铺设齐全；网边要对齐，铺成直线，搭接符合要求，金属网没有卷网现象，荆笆没有错位现象；紧贴顶板或底板，不出现凹凸不平及波浪式的紧松、疏密不均现象。

    第7条  笆、网、底梁等材料在工作面内都要摆放整齐，不得杂乱堆放，影响行人及工作安全。

第8条  采用挂网方式时，必须将局部冒顶处的空顶接严实，确认安全后方可挂网。

  三、操作准备

第9条  备齐钳子、牙钳、镐、铁锹、联网钩等工具，足够的金属网、镀锌铁丝(14号以上)、管箍、连接头、7.5—10米长的小胶管等备件材料。

  第10条  检查工作地点的顶板支架是否安全可靠，有无妨碍工作的支柱；铺底网的巷道浮煤、浮矸是否已清理，底板是否已找平。

    第11条  检查采区内供水管路至工作面的管路闸门有无损坏及漏水。

    第12条  铺底网前将网道和上一个循环的网边的浮煤、矸、杂物清理干净，将网边露出，并在下底梁前，按规定挖底沟。

    第13条  将工作面的供水管、胶管移至新刮板输送机道靠采空区侧(在放顶前移设好)，并和上口顺槽的注水管接好。

    第14条  按规定将金属网等材料运至工作面指定位置。

    四、正常操作

    (一)铺底网

    第15条  铺网时要向煤帮伸延铺网，超出所铺柱根0.1～0.2米。若需下底梁，则先下底梁后铺网。

    第16条  按工作面坡度铺设底梁，并使各底梁的高度保持一致，不得高低不平，底梁下不能有空隙。若不刨底梁槽，两底梁间必须用浮煤填平。

  第17条  底梁方向可垂直工作面或成45‘角，底梁铺设不得弯曲，要成一直线。两排底梁要对接(或搭接)、对齐。

    第18条  无论是单层网还是双层网，铺网时应网边对接，网边交错。必须对好上一个循环的网边，网卷之间的网头也要分别对齐接好。

    第19条  铺双层网时，先铺一卷或数卷下层网，再及时铺上层网。先将网头的网边同上一个循环的网边固定起来，然后开始展网，铺平铺直后，及时联网。

    第20条  联网用镀锌铁丝(或尼龙绳等)，折成双股，弯成60°～80°的钩，穿过网边的网孔，用联网钩，拧够三圈，按前进方向将刷头铅丝压下，如此一道紧接一道地联网。交错铺网时，必须联够双层三片网边，双道联接(网头接头处相同)。对接铺网时，必须联够双层四片网边，单道联接。联网卷接头处四层四片，双道联接。

    第21条  一般应采用先铺网后支护的方法。铺网前先扶好临时棚子和贴帮点柱，挂好悬臂梁，攉净浮煤，找平底板，然后进行铺网工作。网铺平后，先稀联，待支上支柱后再密联。网上的支柱必须穿鞋，以免压坏网。

    第22条  采用先支护后铺网的方法(包柱法)时，要严格控制包柱的联网距离，柱孔两端要联接牢固。联网孔距柱边不大于2个网孔；因补柱包网困难时，应先在网上打临时支柱，换下妨碍铺网的柱子。

    (二)挂顶网

    第23条  金属支柱、铰接顶梁的挂网操作顺序与铺底网基本相同。挂网时一般应自上而下一卷一卷地依次吊挂。先稀联几扣，然后用悬臂梁或托棚托住，再按联网要求联网。网下的柱头必须有帽或托板。

    第24条  采用液压支架支护顶板的，挂网工应在移架、推溜刮板输送机停转时，按照展网、联网、拉网、放网的顺序操作。

先将新金属网压在垂挂的金属网的煤壁侧；接着用联网钩和6米长的双股12—14号镀锌铁丝将前后二片网拧紧(二圈)，扎结点按二片网的边线三角形布置，并把接头往下压平；然后在支架前梁下设挂网钩，联网后，将网折挂在前梁下；待采煤机过后，将折挂的网放下放顺，为移架作好准备。

(三)网下补网

  第25条  应选用大小适宜的网片进行补网。网破坏严重时，必须先架设棚子用托梁托住网片，然后再进行补网。

第26条  在有坡度的工作面补网时，人员要站在上方，先联网片的上边，然后依次往下联结。

第27条  采煤过程发现坏网时，补网人员要紧靠支柱由上往下操作，禁止靠煤壁补网。

    (四)铺设竹笆、荆笆

  第28条  笆片的铺设顺序和金属底网的铺设顺序基本相同。笆下底梁的铺设和网下底梁的铺设相同。

    第29条  铺单层笆时，沿倾斜两柱间的空隙，一般要用符合其面积大小的笆联结。小笆与左右及两巷每边最少要用两道铁丝联结牢固。

    第30条  笆间要用铁丝联结，再用板皮将接头压住，板皮两端用铁钉钉在底梁上。若排距太大，笆不够长时，必须补底梁或补长笆使笆能钉牢固。

    第31条  铺双层笆时，靠底梁头一层要垂直工作面，上层要平行工作面。

    第32条  严禁使用腐朽或松乱不齐、铁丝不紧的笆帘。

    (五)注水、注浆

    第33条  注水、注浆时要遵守注水、注浆工操作规程，符合作业规程规定。

    第34条  一般的方法是从下到上，每隔1.5米左右，用胶管与主胶管接上，打开水阀门，从下到上每个棚挡中向采空区由顶板逐步向底板均匀喷射压力水，直至湿透为止。注水到上风巷后，关好水阀门，将水管盘好，放在指定地点。

    第35条  注水过程中应间断地去下顺槽观察，使洒水既能湿透，又不造成下顺槽被淹或淤塞。

    第36条  采空区注浆操作顺序和向采空区注水的操作顺序基本相同。操作时应不少于2人配合作业，一人掌握浆管喷头，均匀周密向采空区灌注黄泥浆，另一个人配合移设、检查管路及信号联系。

    第37条  送浆前，要用电话与注浆站联系，先用清水冲洗管道，后送黄泥浆；发生管路崩裂、堵塞时，应立即联系停止供浆，处理妥善后，方可继续作业。

第38条  采空区已全部注完浆后，立即联系停止供浆，并放出清水冲洗管路，以防泥浆沉淀堵塞管路。

五，收尾工作

  第39条  清理好工具，按规定进行交接班。汇报注水、注浆情况并填写日志。
