带式输送机司机
===========================


  一、适用范围

  第1条  本规程适用于矿井、采区及工作面的除钢丝绳牵引胶带输送机和强力胶带输送机以外的各类滚筒驱动带式输送机司机。

    二、上岗条件

    第2条  必须经专业培训考试合格，取得操作资格证，持证上岗。

    第3条  必须熟悉所使用带式输送机的结构、性能、工作原理、各种保护的原理和检查试验方法，会维护保养带式输送机，掌握消防器材的正确使用方法，熟悉生产过程和《煤矿安全规程》有关规定，按本规程要求进行操作，能正确处理一般性故障。

  三、安全规定

    第4条  严禁人员乘坐带式输送机，不准用带式输送机运送设备和笨重物料。

    第5条  输送机的电动机及开关附近20米以内风流中瓦斯浓度达到1.5％时，必须停止工作，切断电源，撤出人员，进行处理。    

    第6条  输送机运转时禁止清理机头、机尾滚筒及其附近的浮煤。不许拉动输送带的清扫器。

    第7条  在检修煤仓上口的机头卸载滚筒部分时，必须将煤仓上口挡严。

    第8条  处理输送带跑偏时严禁用手、脚及身体的其他部位直接接触输送带。

    第9条  拆卸液力偶合器的注油塞、易熔塞、防爆片时，应戴手套，面部躲开喷油方向，轻轻拧松几扣后停一会，待放气后再慢慢拧下。禁止使用不合格的易熔塞、防爆片或用代用品。

    第10条  在输送机上检修、处理故障或做其他工作时，必须闭锁输送机的控制开关，挂上“有人工作，不许合闸”的停电牌。除处理故障外，不许开倒车运转。严禁站在输送机上点动开车。

    第11条  除控制开关的接触器触头粘住外，禁止用控制开关的手把直接切断电动机。

    第12条  必须经常检查输送机巷道内的消防及喷雾降尘设施，并保持完好有效。

    第13条  认真执行岗位责任制和交接班制度，不得擅离岗位。

  四、操作准备

  第14条  上岗后应检查输送机机头范围的支护是否牢固可靠，有无障碍物或浮煤、杂物等不安全隐患。

    第15条  将输送机的控制开关手把扳到断电位置闭锁好，挂上停电牌，然后配合维修工对下列部位进行检查：

    1．机头及储带装置所用连接件和紧固件应齐全、牢靠，防护罩齐全完整，各滚筒、轴承应转动灵活。

    2．液力耦合器的工作介质液量适当，易熔塞和防爆片应合攒。

    3．制动器的闸带和闸轮接触严密，制动有效。

    4．减速器内油量适当，无漏油现象。

    5．托辊齐全、转动灵活，托架吊挂装置完整可靠，托梁平直。

    6．承载部梁架平直，承载托辊齐全、转动灵活、无脱胶。

    7．输送机的前后搭接符合规定。

    8．机尾滚筒转动灵活，轴承润滑良好。

    9．输送带接头完好，卡子无折断、松动(硫化热补接头无开胶现象)，输送带无撕裂、伤痕。

    10．输送带中心与前后各机的中心保持一致，无跑偏，松紧合适，挡煤板齐全完好。

    11．动力、信号、通讯电缆吊挂整齐，无挤压、刮碰。

    12．煤仓上口的栅栏、篦子应完整牢固。

    第16条  开机时，取下控制开关上的停电牌，合上控制开关，发出开机信号并喊话，让人员离开输送机转动部位，先点动2次，再转动1周以上，并检查下列各项：

    1．各部位运转声音是否正常，输送带有无跑偏、打滑、跳动或刮卡现象，输送带松紧是否合适，张紧拉力表指示是否正确。

    2．控制按钮、信号、通讯等设施是否灵敏可靠。

    3．检查试验各种保护是否灵敏可靠。

    上述各项经检查与处理合格后，方可正式操作运行。

    五、正常操作

    第17条  必须按规定的信号开、停输送机。未使用集中控制的多台带式输送机联合运转时，应按逆煤流方向逐台启动。

    第18条  不准超负荷强行启动。发现闷车时，先启动2次(每次不超过15秒)，仍不能启动时，必须卸掉输送带上的煤，待正常运转后，再将煤装上输送带运出。

    第19条  在运转过程中，随时注意运行状况；经常检查电动机、减速器、轴承的温度；倾听各部位运转声音；保持正常洒水喷雾。

    第20条  发现下列情况之一时，必须停机，妥善处理后，方可继续运行。

    1．输送带跑偏、撕裂、接头卡子断裂。

    2．输送带打滑或闷车。

    3．电气、机械部件温升超限或运转声音不正常。

    4．液力耦合器的易熔塞熔化或耦合器内的工作介质喷出。

    5．输送带上有大块煤(矸石)、铁器、超长材料等。

    6．危及人身安全时。

    7．信号不明或下一台输送机停机时。

    六、收尾工作

    第21条  接到收工信号后，将带式输送机上的煤完全拉净。上一台输送机停机后，将控制开关手柄扳到断电位置，锁紧闭锁螺栓。

    第22条  关闭喷雾降尘水的阀门，清扫电动机、开关、液力耦合器、减速器等部位的煤尘。

    第23条  在现场向接班司机详细交待本班输送机运转情况、出现的故障和存在问题，按规定填写好本班工作日志。对存在的问题要及时向值班领导汇报。

 
