风镐工
=======================


一、上岗条件

  第1条  风镐工应熟悉作业规程的内容，了解工作面顶板控制的基本常识，掌握风镐的结构、原理和使用方法，经过培训、考试合格后，方可上岗操作。

  二、安全规定

    第2条  在进行破煤前，必须在已有的完好支护保护下，用长把工具敲帮问顶，摘除悬矸危岩和松动的煤帮，并找好退路。

    第3条  随时观察工作面动态，发现异常现象(如：巨大的震顶声、大量支柱卸荷或钻底严重、顶板来压显现强烈或出现台阶下沉现象等)，必须立即发出警报，撤离所有人员，待顶板稳定后，由班(组)长按规定处理。

    第4条  严禁在工作面无支护处进行破煤。

    第5条  工作面控顶面积超过作业规程规定时，必须停止作业，待支护符合要求后，方准继续操作。

    第6条  破煤和回柱间平行作业的间距必须符合作业规程的规定。

    第7条  采高要符合作业规程规定，不得任意留顶和留底；开够帮，不留伞檐，做到煤壁平直。

    第8条  工作面倾角超过25℃时，应设好牢固的脚手板、挡煤板、脚手架，并经常进行检查，以防松动和掉落。

    第9条  检修风镐必须在指定地点进行，严禁在工作面拆卸、检修风镐。

    第10条  备用风镐、钎子、油壶等应放在安全稳妥的地方；工作面倾角超过25°时，要将其捆扎牢靠，以防下坠伤人。

    三、操作准备

    第11条  领取风镐并检查机体有无裂纹和破损，套箍、头部及镐柄弹簧是否完整灵活，滤风网有无堵塞，螺丝、固定销是否齐全无损。

第12条  领取钎子并检查钎子尾部是否平整无缺口、与钎子中心轴垂直、与风镐套接正确牢固。

第13条  领取风管并在工具房接上风镐和钎子进行试转，发现问题立即更换。

第14条  领取足够的润滑油，备齐所需的其他工具。

第15条  将风镐、钎子、风管分开携带，运送至工作地点。风管要盘成圆圈手提或肩扛，避免碰撞。严禁用刮板输送机运送风镐、钎子和风管。

    第16条  检查工作面主风管是否符合规定。

    四、操作顺序

    第17条风镐工操作顺序：

    检查划线→敲帮问顶→处理→接风管→试转→破煤(开口、推垛、透垛) →检查→收尾。

  五、正常操作

    第18条  检查工作面的中心划线或拉线，决定开帮的宽度。

  第19条将风绳(胶管)与主干风管接好，慢慢开启风门向无人处吹风，排除风绳内杂物，然后再接上风镐，并拧紧接头。风镐在使用前及使用中要注油。

    第20条  在较软弱的煤分层或层理、节理较发育处掏煤槽，先破顶层煤，再破底层煤。

    第21条  破煤时一只手握镐柄，一只手托住镐体，用力向煤壁推压。推压时不要硬顶强冲，不要与煤壁成90°角。

    第22条  水平或向上作业时，握镐体的手臂应靠近身体以增加力量。

    第23条  复合煤层的工作面，其夹石厚度达到规定分采界限时，必须分层操作，单独采下夹矸扔入采空区。

    第24条  操作时应站稳，随时注意输送机或溜槽，注意风镐顶部弹簧、滤风网、横销及接头的松紧，防止脱落。

    第25条  工作面倾角超过25°时，操作时要有依靠，在破顶、底煤时，应一手抓紧支柱或手架，一手落煤。

    第26条  胶管不得绕成锐角或折曲，使用时必须放直或形成慢弯；镐尖卡住时，可往复摇动风镐或处理镐尖周围煤岩，松动后再拔出。

    第27条  剥落下的大煤块，应及时砸碎，以免碰倒支柱或伤人。

    第28条  按工作面中心线检查开帮进度，找直煤壁。

    六、收尾工作

    第29条  关闭干线风管上的阀门，卸下供风软管，拆下风镐和钎子，堵好进风口、卡套孔，盘好软风管，将工具运送到指定地点。

    第30条  在工作面其他地点采用风镐作业时，参照上述规定操作。

    第31条  按规定交接班。
