回柱放顶工
==========================


一、上岗条件

  第1条  回柱放顶工必须熟悉工作面作业规程、顶板控制方法及支柱特性，掌握工作面顶、底板岩性及厚度等参数，具有实际操作经验，经过培训、考试合格后，方可上岗操作。

  二、安全规定

    第2条  回柱放顶时，必须每2—3人一组，一人回柱放顶，一人观察顶板及支架周围情况，观察人除协助回柱外，不得兼做其他工作。严禁单人独自操作。

  第3条  回柱时回柱工必须站在支柱的斜上方支架完整、无崩绳、崩柱、断绳抽人的安全地点，使用长柄工具卸载或打松支柱水平楔。

  第4条  回柱放顶应由下往上，由采空区向工作面按顺序进行回撤，严禁提前摘柱和进入采空区内作业。

  第5条  回柱与支柱、割煤的距离及分段回柱时的分段距离均不得小于15米。

  第6条  工作面初次放顶、结束放顶或顶板大面积不冒落等情况下，除按安全措施执行外，必须在区(队)长、技术人员和矿安监员现场监督指导下操作，工作面初次放顶还必须有初次放顶领导小组人员在现场监督指导。

第7条  工作面局部压力较大，遇断层、破碎带、老巷等，回柱时要在区(队)长的监督指导下操作，并严格执行作业规稗和补充措施的各项规定。   

  第8条  工作面的基本和特种支护歪扭，质量不合格，有空顶、漏顶或没有按规定架设特种支架时，必须及时处理或整修达到质量合格，安全可靠后，方可回柱放顶。

  第9条  回每一棵支柱前，都必须选择并清理好退路后，方可进行回柱操作。

  第10条  采用人工分段回柱时，开口和收尾必须选择在顶板较好、支架完整的安全地点，并打上收尾支柱，做好处理工作。严禁采用平均分配分段长度的方法确定开口、收尾位置。

 第11条  工作面来压有冒顶预兆时，严禁回柱放顶，必须将所有人员撤离工作面，待压力稳定，经区(队)、班长检查及处理后，方准人员进入工作面工作。

第12条  在有冲击地压危险煤层工作面回柱时，如发现有煤炮频繁、煤帮喷爆、顶板断裂声沉重等冲击地压危险预兆时，必须立即停止回柱，发出警号，将所有人员撤至工作面150米以外的安全地点。

  第13条  回收出的支柱应将其支撑在作业规程规定的位置并全部承载；顶梁和各种材料必须按品种规格码放整齐，不得堵塞人行道和安全出口或埋入煤矸中。

  第14条  工作面用两台绞车同时回柱作业时，不准在同一排距内有两根钢丝绳同时运行；每台绞车分别使用各自的信号线。如果下部绞车安设于工作面内，绞车附近支柱的回收方法应按作业规程的规定执行。

  第15条  严禁采用拉大网的方法进行回柱。严禁使用工作面和顺槽刮板输送机回柱。

  第16条  有下列情况之一，不得回柱放顶：

1.支护不完整或退路不畅通时。

2.回柱附近其他人员未按规定撤离时。

3.上分层工作面没有注水而本层又无降尘措施或网下采煤破网未补时。

4．悬顶超过规定未采取措施或工作面来压有冒顶预兆时。

5.特种支架没有按规定距离提前架设时。

   6．放顶分段距离小于规定距离时。

   7．回孤柱没有架设临时支柱时。

   8．有窜矸可能，但没有挂好挡矸帘时。

   9．急斜工作面放顶的下方没有设挡卡时。

第17条  断层处和撤面时回柱按作业规程及补充措施规定执行。

  三、操作准备

  第18条  备齐注液枪、卸荷手把、锤、斧、镐、钩、钎等工具和必备材料。

    第19条  检查工作区域内的各种支护和顶板冒落情况，工作面有无异常现象，各安全出口是否畅通。对发现的问题必须及时妥善处理。

    第20条  选择好分段开口、收尾位置。

  四、正常操作

   第21条  人工回柱放顶：

    1．按规定距离和质量要求，架设特种支架后，拆除原特种支架。

  2．按作业规程规定在分段开口处架设好收尾支柱。收尾支柱不得少于2棵。

    3．在新切顶线的梁柱靠采空区侧挂好挡矸帘。

    4．在需回梁的煤帮侧梁上从下往上插好调角楔，并打紧。

    5．回柱工站在回柱的斜上方进行回柱。回摩擦支柱时，用锤打松水平楔；回单体液压支柱时，用卸荷手把慢慢使支柱卸载取出支柱后支设在规定位置。

    6．回梁时，站在支架完整的斜上方，用锤打脱调角楔后再将梁的圆销打脱，使该梁脱离连接后取出。

    7．回收出各种背顶材料，码放到指定地点后，方可继续回柱放顶。

    第22条  绞车回柱放顶：

    1．按规定距离和质量要求，架设特种支架后，拆除原特种支架，运到指定地点码放整齐。

2．在新切顶线的梁柱靠采空区侧挂好挡矸帘。

3．信号工发出松绳信号，回柱工从上往下拖拽主绳，下放到位后，发出停止信号。

    4．用绳套拴好要回的支柱，并与主绳钩连接。

    5．回柱工站在回柱的斜上方进行回柱；回摩擦支柱时，用锤打松水平楔；回单体液压支柱时，用卸载手把慢慢使支柱卸载；回木支护时，还应用另一个绳套拴好梁并用锤、撬棍使支柱与梁错口，拴好绳后退到安全地点，发出紧绳信号，将支柱和梁拖至适当位置，发出停车信号，停止紧绳，取出支柱、梁并码放到指定地点。

    6．回梁时，用锤敲打梁的圆销，使该梁脱离连接；往外拖梁时与回柱操作相同。

    7．用长柄工具回收出各种背顶材料，并放到指定位置后，方可继续回收。

    第23条  回柱放顶工要做到“三勤、两高”。即勤拴、勤拉、勤拣，回收率高、复用率高。

    第24条  当采高大于顶梁长度时，先回柱后回梁，即回收完支柱后，再打掉调角楔和梁的圆销，使顶梁落下并拖出。

  第25条  当采高小于顶梁长度时，应先退出顶梁圆销，后回柱，落柱时同时落下顶梁并一起拖出。

    第26条  遇难回、难取的支柱和梁时，处理之前，首先要打好临时护身柱或替柱，最后将替柱回出。

    第27条  难回支柱的处理：

    1．顶板压力大，支柱一松马上压下时，要打上临时支柱以控制顶板，然后采用挑顶、卧底的方法进行回撤，严禁采用爆破的方法进行回撤。

    2．当支柱顶着岩块不能下缩，岩块又不好处理时，待顶板稳定后，将柱脚用镐刨开，用撬棍来回转动直到将柱回出。

    第28条  拴柱或拴梁前要详细检查顶板周围情况，判断安全后，方可近前拴柱梁，并迅速将绳套挂在大钩上，严禁将绳套拴在活柱体上。

    第29条  不得用手镐或其他工具代替卸荷手把卸荷，严禁用锤砸油缸。

    第30条  如支柱三用阀损坏或活柱被压不能卸载时，不得生拉硬拽，必须采用挑顶、卧底或打临时木柱支撑顶板将单体液压支柱回出。

  五、特殊操作

第31条           回收上、下顺槽支柱时应按照由采空区向煤壁、先柱后梁的顺序依次进行。最大滞后距离应符合作业规程的规定。

第32条           按规定补齐新切顶线一排应支设的支柱。回撤出的各种材料，应当班清理、码放在指定地点。

六、收尾工作

第33条           回收的柱、梁和背顶材料要按规定支设或码放整齐；柱梁如有丢失、损坏，应如实汇报出具体编号，以便及时补充。

第34条           将回收出的折梁断柱、废料或失效柱、梁及时运出工作面并码放整齐。

    第35条  对放顶区域内进行全面检查，发现有窜矸处，必须用材料挡矸。

第36条  向接班人或班长交待工作情况及柱、梁数量。
