采区信号把钩工
=========================


  一、上岗条件

    第1条  必须经专业培训考试合格，取得操作资格证，持证上岗。

    第2条  必须掌握所在工作地点的提升运输线路及巷道技术参数，熟悉《煤矿安全规程》的相关规定和所使用车辆、挡车设施、信号设施的性能，清楚列车组列方法和连接装置的选择、使用规定，按照本规程的要求进行操作。

  二、安全规定

    第3条  斜巷运输严格执行“行人不行车，行车不行人、不作业”的规定。

    第4条  严禁用矿车运送人员，严禁扒、蹬、跳车。

    第5条  严禁他人代替发送信号。

    第6条  严禁用空钩头拖拉钢轨等物料，拉空钩头时必须有专人牵引，并通知绞车司机低速运行。

    第7条  严禁用其他物品代替连接装置。

    第8条  运送超长、超宽、超高、超重以及特殊物料的车辆时，必须有经批准的特殊安全措施，并严格按措施要求操作。

    第9条  对检查出不合格的连接装置必须单独放置，交班时交待清楚，并做明显标志，消除隐患。

第10条  认真执行岗位责任制和交接班制度。

    三、操作准备

  第11条  上岗后必须详细检查挡车装置、连接装置、提升钢丝绳、钩头25米以内的质量、信号设施、道岔及其他设备、设施是否齐全完好、灵敏可靠或符合标准，不符合提升运输要求时严禁提升运输。

    第12条  详细检查岗位范围内有无障碍或影响安全提升的不安全隐患，有无其他人员在提升区段工作，确认无误后方可提升。

    第13条  认真检查车辆装载和组列情况，必须符合作业规程要求。

  四、正常操作

    第14条  待车停稳后方可摘挂钩，严禁车未停稳就摘挂钩，严禁蹬车摘挂钩。

    第15条  每次挂钩完毕后，必须对列车组列、装载、连接装置、保险绳等进行详细检查，确认无误后方可发出开车信号，开车后要目送车辆运行，并正确使用挡车设施，发现异常及时发出紧急停车信号。

第16条  运送超长、超宽、超高、超重以及特殊物料进入斜坡时，必须停车检查连接固定情况，确认无误后方可提升。

第17条  摘挂钩操作时站立的位置应符合下列要求：

    1．严禁站在道心内，头部和身体严禁伸入两车之间进行操作，以防车辆滑动碰伤身体。

    2．必须站立在轨道外侧，距外侧钢轨200毫米左右。

    3．单道操作时，一般应站在信号位置同一侧或巷道较宽一侧。

    4．双道操作时，应站在双道之间，如果双道之间安全间隙达不到《煤矿安全规程》的要求时，则应站在人行道一侧。

    5．摘挂完毕确需越过串车时，严禁从两车辆之间或车辆运行下方越过。

    第18条  发送信号时应站立在信号硐室内或安全地点，手按信号发送器，严密注视车辆运行状况，发现异常或事故，及时发送紧急停车信号。

    第19条  提升物料发现牵引车数超过规定或连接不良时，都不得发送开车信号。

    第20条  车辆脱轨时，要组织人员按照有关规定进行复轨，严禁信号把钩工个人复轨。

    第21条  连续牵引车把钩操作除执行上述规定外，还必须遵守以下规定：    

    1．张紧器前方及独头车场尽头的挡车器始终处于关闭状态。尾轮前后的阻车器必须经常处于关闭状态，车辆通过时方准打开。

    2．牵引车需拉车运行时必须使用专用工具进行拉车。拉车运行用的绳扣固定于钢丝绳上，绳卡数量不少于2个，正向卡绳，不得反向卡绳固定，防止伤绳。

    3．上岗后，主机车场及尾轮处把钩工负责检查就近的挡车装置、牵引车上两绳端头固定、储绳滚筒余绳盘绕及滚筒闭锁、保险绳、道岔和钢丝绳绳槽以及插销、三环等各种工具、设施是否完好、齐全、灵敏可靠。对于安设有防断绳跑车阻车爪的牵引车，还应检查阻车爪的位置是否合适及固定销是否抽出，如发现问题必须处理完成后，方可运行。

    4．尾轮处把钩工负责运输沿线的检查，包括沿线的轨道质量、钢丝绳是否有压伤、断丝超限、接头抽丝、绳径明显变细、有无严重磨绳的地方，压绳轮及托绳轮完好情况，顶板完好情况，有无障碍或影响安全运行的不安全隐患，有无其他人员工作。只有在确认工作人员撤离到安全地点、符合运行要求后，方可联系信号工发出开车指令。

    5．摘挂钩操作时：

    (1)通知信号工调整牵引车位置，将牵引车停在张紧器前方，距离道岔尖距离不小于4米(在尾轮处将牵引车停在距离尾轮不小于5米的位置)。牵引车停稳后方可进行连车作业。

    (2)将道岔扳到曲线位置，然后将待运输车辆利用小绞车或人力推过道岔，过道岔时必须提前将钢丝绳主、副绳压入道岔绳槽。严禁车辆轧绳。

    (3)待运输车辆最后一辆车轮通过道岔岔尖停稳后，将道岔扳到直线位置，把钩工躲到安全地点，通知信号工移动牵引车，将牵引车调整到适当位置，待牵引车及运输车辆停稳后再进行挂钩作业。

    (4)运送重量超过10吨的物料时，为防止运输过程中车辆在巷道起伏剧烈处前后窜动出现掉道，可以在运输车辆的前端1米左右的位置利用钢丝绳绳卡制作绳扣，将运输车辆前端头与绳扣用手动葫芦拉紧，变顶车运行为拉车运行。

    (5)挂顺槽连续牵引车人车时，首先应详细检查人车各部位、保险绳、连接装置，确认完好、灵活可靠，然后才可以进行试车。试车时除跟车工外，其他人员禁止乘车。试车时要测试通讯系统及遥控控制紧急停车系统。确认安全可靠后，方可运送人员。

    6．停车时，先摘除保险绳，再摘除连接三环。如采用手动葫芦连车，必须先摘除手动葫芦。如连接环太紧、摘钩困难时，可以联系点动绞车，将连接环放松，点动绞车时把钩工必须躲在安全地点。

    7．在主机车场处，移动牵引车，离开道岔，超过警冲标位置。将道岔扳到曲线位置，再将运输车辆逐辆推出车场，过道岔曲轨时必须提前将钢丝绳压入绳槽，防止轧绳。在尾轮直线段处，将尾轮处阻车器打开后，逐辆推出运输车辆，然后关闭尾轮处阻车器。

  五、收尾工作

    第22条  工作完毕，必须清理现场，对安全设备和设施进行检查，确认安全无误后，认真填写有关记录，进行现场交接班。
