液压支架地面检修工
===================================


    一、上岗条件

    第1条  经技术培训并考试合格后，方可上岗。

    第2条  具备一定的钳工基本操作及液压基础知识，必须熟悉《煤矿机电设备检修质量标准》、《煤矿机电设备完好标准》及有关规定。

    第3条  熟知液压支架的结构、性能，传动系统、动作原理，能独立工作。

  二、安全规定

    第4条  上班前不准喝酒，班中不做与工作无关的事情，严格遵守有关各项规章制度。

    第5条  检修中所使用的起重吊具应安全可靠。

    第6条  检修工应配戴安全帽，禁止穿易滑或带钉的鞋。

    第7条  进行切割、焊接时，要避开易燃、易爆物，或提前作好防护措施。

    三、操作准备

    第8条  检修负责人应向检修人员讲清检修内容、人员分工及安全注意事项。

    第9条  应准备好检修需用的工具、起吊用具、仪器仪表，以及数量充足、规格质量符合要求的材料、备品、备件。

    第10条  试验介质应符合MT6《液压支架用乳化油》的规定，乳化液按5：95重量比配制而成并进行过滤。

    第11条  冲洗支架外面的煤尘、矸石粉等污物。

    第12条  检修场地应清洁，无其他杂物。

    四、正常操作

    第13条  阀类的检修工作必须在无尘车间进行，拆检后的零部件应加遮盖，对其测试数据要详细记录。

    第14条  解体时应合理选择工具，禁止用大锤直接敲击各连接销轴及各液压部件，以防变形损坏。

    第15条  对解体后的各部件进行二次冲洗，表面不允许有污物。

    第16条  结构件的修复：

    1．对变形的结构件进行整形。

    2．对开裂的部位进行焊接，焊接质量应符合要求。

    3．对所有的结构件进行除锈。

    4．涂饰结构件表面，应涂漆均匀，色调一致。

    第17条  液压件的修复：

    1．解体后各零部件要在煤油中进行彻底清洗，分类码放，严禁用棉丝擦抹液压件。

    2．根据检修标准对零部件进行修复、检测，并做好详细记录。

    3．组装时，必须把各部件内部及所有的配合表面进行认真清洗，特别是铁屑、杂物等一定要清除干净。

    4．原则上所有的密封件一律更换，需重复使用时，必须经过严格鉴定，符合要求方可使用。

    5．各液压件装配时，在密封及配合面上应涂少量油脂，以防擦伤相应表面并保证运动灵活。

    第18条  整架组装时应按顺序组装，并检查各部件应无缺件、无错装，紧固件应齐全牢固。

    第19条  组装完毕对支架进行最后一次面漆的涂饰，要求涂漆均匀，色调一致。

    第20条  整架验收和性能试验：

    1．对支架外观进行详细全面的检查。

    2．对支架进行动作试验。

    3．对支架进行性能试验。

    五、收尾工作

    第2l条  清点工具及剩余的材料、备件和更换下来的零部件，并妥善保管好。

    第22条  根据标准对试验结果作出结论，写出试验报告，试验合格后，方可投入使用。

    第23条  切断电气设备电源，清扫检修现场。检修时排放的油、液要妥善处理，不得污染地面，污物放在指定的容器内。
