抽放瓦斯观测工
====================================


      一、适用范围

    第1条  本规程适用于山东省各类煤矿的抽放瓦斯观测工。

      第2条  抽放瓦斯观测工应完成下列工作：

      1．负责抽放瓦斯系统中各参数的定时观测、计算。

      2．抽放钻孔的联接、拆除以及抽放管道的检查、维护、放水、管理工作。

  二、上岗条件

      第3条  抽放瓦斯观测工必须经过培训，取得安全技术工种操作资格证后，持证上岗。

      第4条  抽放瓦斯观测工需要掌握以下知识：

      1．熟悉入井人员的有关安全规定。

      2．熟悉抽放瓦斯系统的工作原理。

      3．掌握抽放瓦斯系统中设备的操作等有关规定。

      4．掌握抽放瓦斯系统管路及配件的安装、检产  维护、放水、管理要求。

      5．瓦斯、二氧化碳涌出、突出的机理和规律。

      6．了解有关煤矿瓦斯、煤尘爆炸的知识。

      7．了解井下各种气体超限的危害及预防知识。

      三、安全规定

      第5条  按规定设置的抽放瓦斯系统，必须符合《煤矿安全规程》第146条规定要求，并保持完好。

    第6条  临时瓦斯抽放泵站的安设、使用，必须符合《煤矿安全规程》第147条规定要求。

     第7条  抽放容易自燃和自燃煤层的采空区内的瓦斯时，必须经常检查一氧化碳和气体温度等参数，发现有自然发火征兆时，应立即采取措施。

    第8条  如需进入栅栏内工作，必须两人前后同行，并随时检查巷道内瓦斯和氧气。瓦斯、氧气浓度不符合规定时，应停止进入，及时汇报。

    第9条  抽放孔、高抽巷管路都应设置气门、放水器和观测瓦斯、负压、流量的装置。

    第10条  瓦斯抽放泵站必须安设通往调度室的直通电话，并保证完好。

    第11条  在突出煤层采掘工作面附近安设瓦斯抽放泵站时，除了必须安设直通调度室的电话外，还要设置有供给压缩空气设施的避难硐室或压风自救系统。

    第12条  井上下敷设的瓦斯管路，不得与带电体接触，并应有防止砸坏管路的措施。

  四、操作准备

    第13条  根据当天的工作任务和目标，带全所需工具、仪器，并保证完好。

  五、操作顺序

    第14条  本工种操作应遵照下列顺序进行：

  安全检查→系统检查、观测→系统维护、管理、钻孔的连接等→填写工作日志→交接班。

  六、正常操作

    第15条  按照工作程序安排，进行巡回检查。

  第16条  检查管道内瓦斯：

    1．要使用100％的瓦检仪。

  2．瓦检仪的气泵应选择合适，尽量采用高负压气泵；如使用仪器本身气泵不合适，必须用气样泵抽取管道内瓦斯进行测定。

    3．用仪器气泵时，应连续挤压气泵(即一鼓起立即再捏扁)，在挤压5～6次后，气泵一复原的瞬间，立即将仪器的进气口从管道内拔出。

    4．检查时必须检查2次以上，发现差别较大时应查明原因，重新检查。

    第17条  观测负压：

    1．U形水柱计内必须是蒸馏水。

    2．观察时，要将U形水柱计垂直放置，使两水柱凹面持平。

    3．用U形水柱计测定抽放压力时，应按规定将水柱计的胶管与管道上的压力接孔连接，并使其稳定1～2分钟，然后读取压力值。

    第18条  在测定负压时，如U形水柱计跳动不止，应检查管路积水情况，并采取放水措施。

    第19条  定时观测观测点的流量计读数。

    第20条  抽放瓦斯钻孔及分路观测点必须悬挂观测记录牌，并注明观测地点和孔号。每次观测后，应将有关参数(如负压、静压差、瓦斯浓度、流量、观测时间及观测人姓名)填写在记录牌上，并保证牌板、记录和报表三对口。

    第21条  定时观测管路系统中的放水器(自动、手动)，手动放水时：

    1．关闭隔离阀门，切断抽放负压。

    2．打开进气阀门，使得水箱内外压力平衡。

    3．打开放水阀门，放空水箱内的积水。

    4．正常抽放时，应关闭进气阀门、放水阀门，打开隔离阀门，使得管路内的水可以流入水箱。

    第22条  使用临时瓦斯抽放泵站时，应经常检查瓦斯排放口稀释后的瓦斯浓度，发现超限要及时停机进行处理。

    第23条  必须经常清理和润滑抽放瓦斯管路的阀门，以确保阀门使用灵活。

    第24条  对所负责地区的抽放系统及设施要定期进行全面检查，发现漏气、断管、埋管、积水等问题时应立即汇报，并采取措施进行处理。

    第25条  需要更换管路、钻孔的连接时应按照管路工的有关规定执行。

  七、特殊操作

    第26条  当抽放管路中瓦斯浓度急剧变化时，应及时调节该钻孔或高抽巷的管路抽放负压。当浓度低于25％、又不影响作业面中的瓦斯含量时，应关掉该孔(巷)的气门。

    第27条  布置在回采工作面的抽放钻孔，必须在能抽上瓦斯前连接好。本煤层抽放瓦斯钻孔，应在钻孔钻完后及时连接好，并把钻孔与抽放管路连通的气门打开。

    第28条  连接钻孔前，要将顶板的浮矸清理掉，严禁冒险作业。

    第29条  抽放钻孔或管路的拆除，必须经通风技术负责人批准。

    第30条  瓦斯钻孔或高抽巷瓦斯管拆除后，必须采取防止瓦斯外泄的措施。

    第31条  未经批准，任何人不得调整主干管路的抽放负压。

    第32条  抽放的瓦斯进行再利用时，还要检查系统中的防回火、防回气装置，确保其完善可靠。

  八、收尾工作

    第33条  检查、清理操作现场，带齐工具、仪器上井。

  第34条  现场交接班。
