立井信号工
==========================


  一、上岗条件

    第1条  必须经专业培训考试合格，取得操作资格证，持证上岗。

    第2条  必须熟悉本立井提升设备及信号设施等情况和《煤矿安全规程》的相关规定，集中精力，按照本规程要求和各局、矿统一规定的信号种类、标志等有关规定，准确无误地发送信号。

  二、安全规定

    第3条  严禁用口令、敲管子等非标准信号。

    第4条  在井筒内运送爆炸材料时，必须严格按《煤矿安全规程》规定操作，并事先通知绞车司机按相应的升降速度提升运输。严禁在交接班及人员上下井时间内发送运送爆炸材料的信号。

    第5条  交接班时，应现场交待清楚以下内容：

    1．主、备用信号及专用联络电话等通讯信号的完好状况。

    2．有关设备、设施的完好状况。

    3．上一班运行工作情况。

    4．当班有关注意事项。

    第6条  严禁在罐笼等提升容器运行中交接班，须待提升容器到位停稳并打定点信号后方可交接班。

    第7条  发现以下情况时须立即汇报有关领导，妥善解决后方可交接班：

    1．接班人有不正常精神状态。

    2．交班人交待不清当班情况。

    第8条  上岗期间不得擅离工作岗位，确实需要离开时，应先打好定点闭锁信号，并向有关领导请假，待批准后方可离岗。

    第9条  认真执行岗位责任制和交接班制度。

  三、操作准备

    第10条  接班后应首先与绞车司机及其他信号工联系好，仔细检查试验有关信号设备、设施是否正常，待一切安全可靠后方可正式操作。

  四、正常操作

    第11条  应在便于观察了望及收发信号的信号工房(室)内工作。

    第12条  应主动与把钩工密切配合，当把钩工向信号工发出发送信号指令后，要监视乘人和装罐等情况，在确认一切正常后方可发送信号。    

    第13条  信号发出后，不得离开信号工房(室)，并应密切监视提升容器、钢丝绳、钩头及信号显示系统的运行情况，如发现异常现象，应立即发出停车信号，查明原因处理后，方可重新发送信号。对于事故隐患，必须随即上报有关领导查处。

    第14条  多层罐笼或多水平提升时，井口上、下各层或各水平信号工，必须按下列程序操作：

    1．下井口总信号工在收齐井下各岗位信号工发来的信号后，方可向井上总信号工发送信号。

    2．井口总信号工收齐井口各层信号工信号并接到井下总信号工信号后，方可向绞车司机发出信号。

    3．井上、下总信号工收到任何不明信号，均不得发出开车信号，可用备用信号或专用通讯设备联系判断，以准确无误地发送信号。

    第15条  发出开车信号后，一般不得随意废除本信号，特殊情况需要改变时，必须先发送停车信号后再发送其他种类信号。

    第16条  正常情况下，只准使用主用信号系统，只有当主用信号系统发生故障时，方可使用备用信号系统，同时应立即通知有关人员修复，修复后立即恢复使用主用信号系统。

    第17条  当绞车连续停运6小时及以上时，必须按有关规定对所属信号通讯系统进行全面检查试运，确认一切正常后方可发送提升信号。

    第18条  当班期间，应认真填写必要的信号发送故障等记录，以备检查维修与事故追查处理。

  五、收尾工作

    第19条  每班工作结束后，填写有关记录并现场履行交接班手续后，方可离开岗位。
