注  浆  工
=============================


    一、适用范围

第1条  本操作规程适用基本建设矿井、生产矿井注浆工作。

  二、上岗条件

    第2条  煤矿防水、防灭火注浆工上岗前必须进行上岗培训，经考核合格，方可上岗。

    第3条  掌握井下防水、防灭火注浆的质量标准。了解水沙充填、封孔、顶底板预注浆、堵水工艺及注意事项。

  三、安全规定

    第4条  执行《煤矿安全规程》和《矿井水文地质规程》的有关规定，严格按《注浆作业规程》操作。

    第5条  制浆和注浆工应配带防护眼镜和口罩；搅拌地点应采取防尘措施，在立井施工必须配戴保险带。

  四、地面制浆操作

    (一)制浆前的准备工作

    第6条  制浆前所用各种设备应完好：各阀门应处在正确的开关位置，供水系统畅通，供电系统正常，照明设备齐全。

    第7条  制黄泥浆前应将冲土用的水枪放到合适位置，并连接好供水管路。

    第8条  制浆前，首先将浆池底清理干净，将遗存的脏杂物清扫出去。关闭下浆孔、泄水孔闸门。

    (二)制备黄泥浆的操作

    第9条  用水枪冲土时，水枪操作人员要不断地摆动水枪，采土要均匀。使冲下的土充分湿润，防止大块土进入泥浆池。

    采土结束后，将水枪及管路中的水放净。

    第10条  开动搅拌机进行搅拌的同时用比重计测量泥浆浓度，浓度必须达到设计要求。

    第11条  下浆孔要提前设置好篦子。灌浆过程中要随时清理草根、树皮、石子及其他杂物，防止下浆孔及管道堵塞。

    (三)制备矸石浆的操作

    第12条  制备矸石浆时，各岗位工作人员必须配合好，各环节之间必须有联络信号。

    第13条  机器开动后，各岗位工作人员必须密切观察机器运转情况。发现异常，应立即发出停机信号，其他人员接到信号后应立即停机处理。

    第14条  带式输送机不准带负荷启动或停机。破碎机、球磨机的给料要均匀，加水要适度，球磨机出口矸石的最大直径不得超过6毫米。

    第15条  输送机司机发现输送带上有大块矸石、木料、杂物时应立即停机清除，以防堵口或损坏破碎机、球磨机。

    第16条  球磨机司机要注意掌握给料速度轴承温度、供水大小等，不得长时间开空车或超负荷运转。

    第17条  搅拌机司机要注意控制运行中搅拌料量，负荷要均匀。

    (四)制备粘土水泥浆的操作

    第18条  设备系统运转正常后，首先启动供水系统。水流进入制浆机后再开动制浆机，然后开动带式输送机，上粘土，造出的粘土浆进入粗浆池。注意及时清理带式输送机上的碎石、树根等杂物。

第19条  粗浆经潜污泵抽出并通过旋流除砂器进入精浆池。

第20条  精浆经潜污泵送进搅拌池的同时添加水泥搅拌，浆液浓度达到设计要求后，将混合浆放入第二搅拌池，再通过注浆泵将混合浆送进送料机。

    (五)制备水泥与水玻璃浆的操作

第21条  造浆系统的各种设备的开启应集中控制与管理，启动顺序如下：首先开动中压泵，输送清水，再开动胶带运灰机或螺旋运灰机、搅拌机，最后启动储灰仓开始上料。如需加入添加剂，则可在搅拌池内按比例加入。造浆系统的停止与启动顺序相反，首先关掉储灰仓，等胶带上或螺旋槽中的灰料全部进入搅拌机后，再关掉清水泵及上料机。最后关掉搅拌机。

第22条  注浆系统至少配有可调注浆泵两台，其中一台备用。可调水玻璃泵两台，其中一台备用。配有一个清水池，一个水玻璃调配池。注浆泵龙头应包有过筛网。公用注浆管路部分可采用直径50毫米或42毫米钻杆，通向各个注浆孔口装置的管路要用直径25～50毫米的高压胶管。胶管之间用快速接头连接。选用胶管能承受的最大压力应为最大泵压的两倍以上。

    第23条  注浆系统的运行要与造浆系统一起集中管理，开始注浆后，司泵工应注意观察泵压，发现异常立即通知施工指挥。注浆过程中，龙头要一直摇动免堵塞。注浆管路要有专人来回巡视。

    第24条  制浆系统的各种参数、显示仪表须有专人记录，要求如下：

    1．注浆过程中要定时记录上灰量、水量、泵量、泵压、浆液流量、浆液比重、孔口压力、添加剂量、水玻璃量等，作为注浆原始资料存档。

    2．地面无制浆池，下浆浓度不好测定时，要在井下出浆口定期取样测量泥浆浓度。

五、井下制浆操作

第25条  井下制浆，适宜建小型移动制浆站；适用对小范围灭火、工作面预注浆、洒浆、壁后注浆等。

    第26条  根据用浆量，确定制浆池的大小；制浆池一般用箱式矿车或用砖砌水泥抹面的池子代替。用直径25～50毫米高压胶管作注浆管，用快速接头与注浆设备注浆孔连接。

    第27条  制备黄泥浆时，先把黄土粉倒入制浆池，然后加水，可采用人工、风动、电动搅拌均匀。

    第28条  制备水泥浆时，先把水泥倒入制浆池，用高压水冲或人工、风动、电动搅拌，同时用比重计检查水泥浆浓度。

    六、井下注浆操作

    (一)井下注浆前的准备工作

    第29条  注浆工要了解注浆工作目的、注浆工作量、范围内的管路系统(包括管径、接头方式、阀门型号及安装地点等)，配齐管钳、扳手、丝锥、钳子、铁丝等工具材料。

    第30条  注浆工到达工作地点后，首先检查注浆地点的顶、帮支护情况，有不安全因素，要立即处理。然后检查注浆设备及管路系统状况，发现问题及时处理。

    第31条  注浆前，首先用水冲洗管路〈或钻孔〉，进行打压  试验，压入水量为钻孔体积与管路体积之积的3～5倍。检查注浆孔中是否畅通，有无堵塞现象，以利注浆。

    第32条  压水结束后，如压水情况符合要求，可根据单位  吸水量选择合适的浆液开始注浆。注浆过程中要观察井下是否跑浆，其他钻孔水位是否异常，有无串浆现象。

    第33条  要根据注浆中的情况，随时调整浆液配比及注浆延续时间。如钻孔属于连续升压，则应连续注浆，直至达到结束标准。

    第34条  注浆人员要时刻注意：当设备运转出现异常(如压力突然增大、注浆管跳动剧烈等)时，要立即停机，进行检查处理。

    (二)火区、采空区注浆操作

    第35条  应先由瓦斯检查员现场检查，再进入工作地点。根据设计方案和工作量安排的注浆孔号及每个钻孔应注的浆量进行作业。

    第36条  注浆前，先冲洗钻孔，水量应逐渐加大，每孔冲水时间一般不少于20分钟。水流畅通后接上注浆管，打开各处闸阀并记下流量计的读数，然后通知制浆站送浆。

    第37条  注浆期间，注浆工应密切注意管路及各处阀门的情况。发现堵孔或管路漏浆时，应首先通知停止送浆，同时派人关闭上一道阀门，然后进行处理。正在注浆的钻孔，如发现进浆不正常，应暂停注浆用清水冲洗管路。

    第38条  注浆时，不要在高压胶管附近停留，以防止管子崩坏伤人。

    第39条  尽量在无浆水的情况下拆管子。在有浆水的情况下拆管子时，平接的先松下方的螺丝、吊挂的管子先松靠帮的螺丝，并用胶皮等盖住法兰盘，防止喷水伤人。

    第40条  注浆过程中要做好下列检查：

    1．检查出水处出水的大小、水温的高低，有害气体等，并做好记录。

    2．检查观测孔出浆、各孔间窜浆情况。

    3．检查泄水闸门完好情况、水沟的畅通情况等。

    第41条  停止注浆前，必须先通知地面制浆站停止送浆，要延续15～20分钟闭浆，将管内存浆全部注入钻孔内。先关闭注浆孔阀，然后立即向孔内压清水冲洗，冲洗时间一般不少于20分钟(先小水后大水)，冲孔后将各处管路、阀门等处理好。

第42条  在回风流中注浆时，必须有瓦斯检查员现场检测。

(三)工作面洒浆

    第43条  洒浆前，在确认胶管和输浆管连接严密牢固后，打开主管路的阀门，先送水后供浆。

    第44条  综采工作面洒浆时，应注意以下问题：

    1．洒浆过程中，应有专人看守管路和阀门，有异常情况时立即关闭阀门。

    2．泥浆到达工作面以后，应注视现场，并不断摆动管子，以洒满所有角落、不留死角。

    4．工作结束后应将阀门关严，在检查管路无其他情况后方可离开现场。

    第45条  在普采工作面洒浆时，应注意以下问题：

    1．洒浆人员要站在顶板完好的安全地带，如遇顶板不好或有悬矸时，要处理好。

    2．工作面洒浆管由上出口铺到工作面下出口。洒浆时，约每隔20米站一个人拉管子。

    3．应沿工作面自上而下由采空区向外均匀地洒浆，以保证冒落的矸石被泥浆均匀覆盖。

    (四)工作面埋管注浆

    第46条  放顶前，应沿回风巷在采空区预先铺好注浆管， 注浆管末端距采煤工作面煤壁保持10～15米的距离。埋管可用  50毫米的钢管，钢管上要有拉管用的拉头。

    第47条  采煤工作面放顶后，注浆人员用电话通知制浆站开始送浆，运输巷有水流出时，即认为采空区已灌好浆，方可停止注浆。

    第48条  随着采面推进应及时拉出埋管，拉管时必须将绳套子牢固地固定在埋管的拉头上，要求各根绳子的长短一致、受力均匀。待所有工作人员撤到绞车以外的安全地带后，再开动绞车向外拉管。

    (五)井下壁后注浆

    第49条  开工前应检查注浆设备及管路是否完好、运转正常、润滑油充足等。

    第50条  注浆时，泥浆要均匀，注浆泵运转应正常，遇裂缝跑浆时要及时堵塞。如果注浆泵距注浆地点较远，应设直通电话。

    第51条  看钻孔人员根据钻孔压力大小负责发出开注或停注通知；制浆人员负责掌握水量大小及泥浆浓度。

    第52条  碹后注浆时，浆管上口要超过碹顶上最凸出位置，碹顶越空，管口位置越高。

    第53条  停浆后，要用清水冲洗注浆泵和管路，冲洗时间长短应根据灌浆地点远近而定。

    (六)顶底板注浆作业

    第54条  注浆前首先要对注浆管路进行耐压试验，试验压力不低于5兆帕，持续30分钟以上。

    第55条  注浆管路进行耐压试验合格后，连接到待注钻孔闸阀上，通知注浆站压清水，压入水量不小于管路与钻孔的管路2倍，使钻孔待注层畅通，选择合适的泵量开始注浆。

    第56条  注浆方式：采用全段连续注浆。

    第57条  注浆结束标准，泵量控制在每分钟80升以下，孔口压力达到设计压力后，持续建30分钟方可停止注浆。

    第58条  当地面注浆系统无法达到设计终孔压力时，要采取向井下二次加压。

    第59条  地面注浆泵的泵量，不得超过井下加压泵的泵量。

    第60条  专人观测孔口压力表的读数，发现异常停止注浆，压清水，处理完毕方可恢复注浆。

    (七)封水注浆作业

    第61条  注浆堵水前，制浆点注浆孔口及出水点处要设专线电话，保证通信畅通。注浆堵水期间，出水点处要设专人观测水量变化情况。

    第62条  注浆堵水前，要做连通试验及压注水试验，并现场测定水量。

    第63条  注浆前要用注浆泵向注浆孔内再作一次注(压)水，压入水量为钻孔体积与管路体积之和的3～5倍。其作用在于冲洗并检查注浆泵、注浆管路，检查注浆孔中是否通畅，有无堵塞现象，并冲洗受注层的喀斯特裂隙，以利注浆。

    第64条  压水结束后，如压水情况和原压水试验无变化时，可根据单位吸水量选择合适的浆液开始注浆。否则要重新进行正规压水试验。注浆过程中要观察井下是否跑浆，所注钻孔水位是否异常，有无串浆现象。要根据注浆中的情况，随时按注浆设计要求调整浆液配比及注浆延续时间。如钻孔属于逐步正常升压，则应连续注浆，直至达到结束标准。

    第65条  注浆达到结束标准后，要持续15～20分钟以上方可停止注浆，以保证质量。然后立即向孔内压清水。压水量略大于钻孔体积与管路体积之和，其目的在于冲洗注浆泵、管路，把孔中浆液压入受注层中，使堵水材料充分利用，减少水泥浪费。

  第66条  注水泥一水玻璃双液浆时的操作顺序，注浆时先注水泥浆，数分钟后再注水玻璃浆。结束时应先停水泥泵，后停水玻璃泵。

    第67条  注双液浆前，必须现场重新测定水泥、水玻璃比重并做水泥一水玻璃双液浆凝结时间试验。双液浆凝结时间，一般控制在以双液浆刚进入受注层位发生胶凝为宜。

    第68条  一般在连续注浆收效不大甚至起副作用、注浆孔之间相互串浆、跑浆严重时，可改变注浆方法。如采用间歇注浆法注浆，每次注浆结束时，注浆孔都要扫孔及压水冲孔，以利下次再注。

    第69条  注浆时如发生设备、管路意外事故，应启动备用设备续注，不能注时则要立即停止注浆，下钻具冲洗钻孔，排除故障后，再进行注浆。

    第70条  不论何种情况，凡注浆孔连续注浆未能达到结束标准的钻孔都要进行第二次甚至多次复注，直至达到结束标准。每次停注都要冲洗管路及孔内受注层裂隙通道，防止堵孔，以便下次再，注。为此，均应压入一定量的清水，其压入量应为钻孔及管路体积之和的5～10倍，过少容易使孔内残存浆液造成堵孔，过多则浪费浆液。

    第71条  单孔注浆结束标准一般要求注浆压力为含水层被揭露点或突水点承受该含水层最大静水压力的1．5倍以上。据此推算出各钻孔压水试验和注浆结束时应达到的压力值。当注浆压力达到结束标准时，剩余吸浆量也应小于50升／分钟。

    第72条  距离突水口、巷道很近但不漏水的注浆孔，或钻孔未揭露主要导水通道，或注浆孔注浆效果不佳时，为了充分利用这种钻孔，可以采用对钻孔中的受注层施行爆破后注浆。一般情况下爆破裂隙可沟通的范围不超过3米。为此，采取爆破注浆时应考虑沟通的可能性，并选用合适的炸药量。

    第73条  突水口位于采空区时，要求选用粗骨料对采空区进行填充，以防跑浆过多。颗粒的大小取决于钻孔距突水口的远近和采空区的压实程度等，水砂比为(重量比)  6：1～12：1，注骨料过程中要观察孔口吸风情况。一般开始吸风较强，随着骨料的注入，吸风愈来愈弱，所注骨料应愈来愈细，当吸风较弱时，应停止注骨料，进行扫孔，以免堵孔。

    第74条  注骨料结束后，如需继续钻进，对采空区所注骨料要进行旋喷注浆固结，旋喷注浆要掌握好以下几点：

    1．配制的浆液量要与旋喷段高和旋喷柱半径相匹配。

    2．旋喷前要压清水，检查管路、旋喷嘴是否畅通。

    3．先注浆液，等喷嘴喷出浆液后，再边喷边下，使旋喷头向下进入骨料堆积物之中，下送速度为1～1．5米／分钟。旋喷头下送和提出骨料堆积物之前，中间不得停泵和换挡，以免卸压造成堵塞喷嘴。

    4．旋喷注浆结束后，喷头提至骨料堆积物以上后方可压清水冲洗管路和喷嘴。等凝固24小时，旋喷固结体达初凝之后，方可继续钻进。

    第75条  为了使一个钻孔能够揭露更多的过水通道，可采用定向导斜方法进行注浆。注完浆后，封死该段钻孔。再从原偏斜拐点向其他方向走向钻进，以便提高深钻孔的注浆利用率和提高堵水质量。

    第76条  注浆堵水点工程质量的检查分析：

    1．各注浆钻孔是否达到注浆结束标准。

    2．突水水源含水层水位是否基本恢复到突水前状态。

    3．物探检查。可用钻孔无线电透视法检查两注浆孔间或封堵地段是否存在导水通道。

    4．加密钻孔，检查过水通道的充填固结状况。

    5．减少总涌水量后的效果是否达到设汁要求。

    第77条  注浆孔验收结束后可以起拔套管，进行封孔。要求用425号及其以上标号水泥对钻孔所揭露的所有含水层、煤层进行永久性封闭，封一段起拔一段套管。

第78条  接到停止注停浆指令后，立即关停注浆泵，并关好注浆管路的阀门。将注浆龙头放入清水池中，然后冲洗管路。

六，收尾工作

  第79条  下班前应做好场地整理工作，并按规定要求管理好设备，保持贮水池有足够的水量。

    第80条  工作结束后，无论是洒浆还是注浆，上井后都必须将当班的工作情况向调度值班人员汇报。要核实本班注入的实土量(或砰石量)，并将注浆量及工作情况详细记入“注浆日志”，及时交给施工指挥或送交指定地点。
