井筒装备维修工
========================


    一、适用范围

    第1条  本规程适用于从事竖井井筒和暗立井井筒中装备、设施的检查维修工作的工种。

    二、上岗条件

    第2条  经过技术培训考试合格后，方能进行井筒维修作业。

    第3条  熟悉《煤矿安全规程》有关规定和标准，具备一定的机械维修、高空作业、起重等基础知识，能独立工作。

第4条  熟知所维修的各种井筒装备设施的结构、性能、技术特征与安装、检修、质量要求及安全技术措施，并了解井筒淋水、井壁状况的变化情况。

    第5条  熟知井筒作业的各种联络信号。

    第6条  无妨碍本职工作的病症。

    三，安全规定

    第7条  上班前不准喝酒，班中不做与工作无关的事情，遵守有关各项规章制度。

    第8条  井筒维修作业时不应少于2人。

    第9条  多人(2人以上)从事一项井筒维修作业时，要设作业负责人和安全检查员，统一指挥作业及检查安全状况。进行井筒维修、检修作业时，不得上、下方多组人员平行作业，只能自上而下的顺序作业；因情况特殊，需在多层吊盘上同时作业时(如更换罐道)，必须按制定的安全措施执行。

第10条  需站在罐笼或箕斗顶上作业时，必须遵守以下事项：

    1．在罐笼或箕斗顶上必须设保护伞和栏杆。

    2．进行维修作业人员必须佩戴保险带和安全帽，保险带应系在安全可靠的地方。

    3．提升容器的速度一般为0.3一0.5米/秒，最大不能超过2米/秒。

    4．检修用的信号必须安全可靠。

    5．同一井筒的另一套提升设备不准运行。

    6．作业所需用的工具、量具必须拴牢工具绳，绳的另一端应固定在可靠的位置，以防工具坠落。

    7．作业所需的零、配件、器材要放整齐牢靠，小型零件应装箱放在罐笼(箕斗)顶部，以防坠落。

    8．使用多层吊盘进行作业时，层间距应大于1.8米，每层论边应有大于100毫米的边缘并装有护栏，最上层应设保护伞。

  第11条  井筒内有人工作时，井口及井筒内各出口应设警戒，10米范围内不准有无关人员；清理干净井口附近的浮煤、杂物等，严禁往井下丢弃杂物。

    第12条  需进行电、气焊作业时，必须按《煤矿安全规程》的有关条款执行。

  四、操作准备

    第13条  由作业负责人向参加井筒维修作业的全体人员讲明本次作业要求、作业环境、作业程序及质量要求。由作业负责人和施工安全检查员一起向作业人员贯彻安全措施。

    第14条  由作业负责人和安全检查员负责检查所用的工具、设备、器材是否齐全可靠，安全带及工具上的绑绳是否牢靠。

    第15条  由作业负责人与井上、下信号工、把钩工和绞车司机联系好，确定提升速度、作业内容、时间和信号等。

  五、正常操作

    第16条  检查井筒装备时，只允许从上往下检查(包括天轮平台和井架)，并随时清理在罐道梁上的碎石、木块和其他杂物。

    第17条  检查罐道和各部件间隙或清除间隙中污物时，应采用工具，不能直接用手，以防挤伤。

    第18条  进行更换罐耳滑套等零部件及紧固罐道螺钉等作业时，应注意配合，工具应拴保险绳，传递零部件时要等对方拿稳后再松手。

    第19条  在更换罐道、井筒电缆及风水管路等大型检修项目需分组分班作业时，应按施工进度表及施工程序顺序作业，在交接班时必须做到：

    1．核对工程进度。

  2．临时悬挂紧固装置应可靠，并一一交代清楚。

    3．对入、出井筒的工具、零配件一一点清交接。

    4．交接的安全带必须由安监员逐条检查，方可再次入井使用。

    5．工作时桥板、工具的保险绳应逐一检查，确认拴绑牢固可靠后方可再次入井使用。

    第20条  遇特殊情况需调整施工内容及进度图表时，要先停止作业，由施工负责人组织有关人员研究决定有关事项后，方可继续施工。

  六、收尾工作

    第21条  检修结束后，应清理施工现场，清点工具，材料、配件等，及时通知并配合司机、信号工、把钩工，提升系统空运行一个提升循环正常后，才能正式提升。

    第22条  将检修内容及发现的问题如实填写检修记录，并及时向有关领导汇报所发现的问题。

    第23条  大型检修项目结束后，应由专人负责进行质量检查，确认符合规定要求后，方可投入运行。
