煤层注水工
============================


    一、适用范围

    第1条  本规程适用于山东省各类煤矿的煤层注水工。

    第2条  煤层注水工应完成下列工作： 

    1．注水钻孔的封孔和压力表、流量计的安装。

    2．煤层注水。

    二、上岗条件

    第3条  煤层注水工必须经过培训，考试合格后，方可上岗。

    第4条  煤层注水工需要掌握以下知识：

    1．熟悉入井人员的有关安全规定。

    2．熟悉煤层注水的工作原理。

    3．掌握《煤矿安全规程》对煤层注水的有关规定。

    4．熟悉煤矿综合防尘的有关规定。

    5．了解有关煤尘爆炸的知识。

    三、安全规定

  第5条  安装注水泵和接水管前，首先检查安置地点的安全情况，应在隐患处理好后再进行。

  第6条  注水孔超前回采工作面的距离一般为40～100米。

  第7条  必须按照注水设计施工，不得擅自改变。

    四、操作准备

    第8条  下井前应带齐所用的各种设备、材料、配件，并保证完好。装车时，要捆绑牢固，防止运输过程中发生事故或损坏设备、材料和配件等。

  五、操作顺序 

    第9条  本工种操作应遵照下列顺序进行：

    检查→安装注水泵(接管路、表)→注水→封孔→检查。

    六、正常操作

  (一)管路供水时的注水

    第10条  检查注水钻孔(见本规程钻工的钻孔部分)。

    第11条  安装压力表、流量计等仪表，接通水管。

    第12条  封孔(见本规程钻工的封孔部分)。

    第13条  封孔用的水泥砂浆凝固后或封孔器安置好后注水。

    第14条  在回采工作面输送机巷或回风巷采用长孔注水时，应根据设计规定确定钻孔的位置，并在现场做出标志。

    第15条  注水有动压和静压两种方式，应按选定的注水参数(即注水压力和注水量)施工。

    注水量一般以另一侧巷道上煤壁湿润为宜，或使煤层的全水分含量达到规定的要求。

    第16条  采用并联多孔注水时，一次注水2～3个孔。为使各孔注水量平衡，应尽量采用分水器连接各注水孔；如果无分水器，应将注水泵安设在几个注水孔中间，尽可能缩小各注水孔之间的压力差。如发现某一孔泄水，即该孔流量急剧增大时，要及时停止这一钻孔的注水。

    第17条  在注水过程中，每班要做好记录，记录当班的注水压力、流量、注水的孔数、当班注水量等。

    第18条  在注水过程中，认真观察分析排水量、压力与煤体吸水量等参数间的变化关系，适当地运用低流量进水，缓慢湿润煤体，掌握煤体注水的湿润规律。

    第19条  在注水过程中，要掌握好压力与水量的变化关系，采用高压脉冲注水、中压湿润煤体，不允许采用长期高压急进注水。

    第20条  观察压力时，稍微旋转安全阀下部的水轮，将高压针形阀打开即可，但不要打的过大，以免造成压力表的指针剧烈震动甚至损坏。

第21条  对注水的效果要按规定进行取样分析，确保注水效果。

(二)使用注水泵注水

    第22条  注水泵的出水口处应安设三通，使出水管同注水管和回水管相连。在回水管上安装调压阀门，以调节注水管的压力和流量；调节阀前高压侧要安装压力表，以观测压力的变化，并用高压胶质软管和注水孔相接。高压侧禁止用一般管子，以免发生崩管事故。

    第23条  注水泵启动前，要认真检查连接装置、封孔器、高压水表、分流器的连接牢固情况和吸水管头滤网的完好情况，发现问题及时处理。

    第24条  注水泵启动后，要注意倾听注水泵的声响，观察其运转情况，发现问题停机检查。

    第25条  观察注水泵的排水量，并做好一定压力下的排水量记录和当班排水量的记录。

  第26条  注水泵严禁无水运行。

  第27条  注水时，泵缸孔及中间体的密封处不应有严重滴漏现象；否则应停泵检查原因，可适当旋紧调压螺栓，以压紧密封圈制止滴漏。密封圈绝不可压紧过度，否则会使栓塞摩擦过大，影响零件和泵体发热，发热程度可从调压螺栓的升温状况进行观察。

    第28条  如果泵的排水量不足，应首先检查排气是否正常，然后检查阀孔中的密封是否严密或弹簧是否损坏，发现问题应及时调整或更换。

    第29条  水泵润滑油更换新油的时间要求是：

    1．新泵先在不加压的情况下，运转8小时，然后更换新油一次。

    2．再进行分级加压(级差为20×9．81×X104帕，每级运转2小时，直至额定压力)运转，运转后重新换油1次。

    3．工作10天后，再重新换油1次。

    4．以后每隔1个月更换新油1次。

    5．运转中应保证有足够的润滑油。

    第30条  其他操作可以参照“管路供水的注水”的规定执行。

  七、收尾工作

  第31条  清理工作现场。

  第32条  上井后将当班的注水压力、流量、注水的孔数、当班注水量记入台账，并按规定上报。
