装岩机司机
==========================


  一、适用范围

    第1条  本规程适用于全省各类煤矿在掘进工作面从事各种机械装岩工作的人员。

  二、上岗条件

  第2条  装载机(含各种型号装岩机、装煤机，下同)司机，必须经过专门技术培训、考试合格后，方可持证上岗。

    第3条  装载机司机应熟悉所用设备的性能、构造、原理，掌握一般性的维修保养和故障处理技能。

  三、安全规定

    第4条  必须坚持使用装载机上所有的安全保护装置和设施，不得擅自改动或甩掉不用。

    第5条  严格执行交接班制度，并做好交接班记录。

    第6条  在淋水条件下工作，电器系统要有防水措施。

    第7条  检修或检查装岩机械时，必须将开关闭锁，并悬挂有“有人工作，严禁送电”牌。

  四、铲斗装岩机司机

    (一)操作准备

    第8条  接班后司机应对机器进行如下检查：

    1．装岩机的电源开关、操作箱、照明灯、远距离停车紧急按钮等是否齐全、完整、灵敏可靠。

  2．各零部件和机械部位是否齐全、完好。如联接螺栓是否紧固，链子有无裂纹及损坏，钢丝绳磨损是否在合格要求范围内，大小弹簧有无断裂，脚踏板、保护罩是否完整牢固等。

    3．各润滑点加注润滑油，油量是否符合规定要求。

  第9条  检查电缆护套有无破损，设备有无失爆，电缆有无充足余量及悬挂是否符合要求。

  第10条  经检查确定机器完好后，开空车检查下列情况：

    1．各操作按钮是否灵活可靠。

  2．装岩机前进、后退、提升、下放、回转等各传动系统是否正常。 

    3．远距离紧急停机按钮是否灵敏可靠。

    第11条  检查轨道及其与两帮的距离，是否符合装岩机操作运行要求。操作箱距帮不足0.8米、装岩机最大工作高度与巷道顶部的安全距离不足0.2米，以及周围有其他障碍物时，不准开机。

 (二)操作顺序

     第12条  装岩操作按下列顺序进行：

   1．检查和准备。

     2．空机试运转。

     3．开机装岩。

     4．停机。

     (三)正常操作

 第13条  开机前，应通知周围人员撤到机械活动范围以外安全地点，并发出开机信号。不准带负荷起动。

 第14条  开机时，必须注意随机电缆，防止压坏或挤伤。

     第15条  装岩前，应把电缆挂在电缆钩上或设专人拉电缆，司机必须站在踏板上操作。同时必须在矸石或煤堆上洒水和冲洗顶帮。

    第16条  装岩时，应先清道后装岩，待铲斗落地再推进装岩。前进、提升、后退、回转等动作应连贯进行，斗子扬起后，应根据装载程度，适时切断电源，以防撞头断链或断弹簧。

    第17条  遇有较大矸石块，不能硬性铲装，须经人工破碎后再进行装载，不准用装岩机的铲斗砸撞大块矸石。

    第18条  装岩机前进遇阻时，不得硬性前进，应退出处理后再进。

    第19条  铲斗不能装得过满，推进和提落铲斗要稳慢均匀。装岩扣斗时，应随时注意铲斗与巷道顶部的安全距离，扣斗不得过猛。

    第20条  使用装岩机作脚手架架棚刹顶时，必须将铲斗落地，并切断电源，拔下铲斗链的固定销。严禁用铲斗抬举棚梁。

    第21条  装岩完毕正常停机时，应按下列顺序操作：

    1．将装岩机铲斗放下。

    2，将装岩机退出掘进工作面，保持一定的距离以防放炮时损坏设备。

    3．按动装岩机远距离操作按钮，切断装岩机电源，停机。

    (四)特殊操作

    第22条  处理装岩机脱轨时，应用爬道器或用木楔垫好再开机复轨，也可使用起道机、千斤顶复轨，不能用铲斗硬磕轨道迫使装岩机复轨。

    第23条  遇到下列情况应停机处理：

    1．随机电缆损坏或挤伤时。

  2．装岩机提升、下放、回转等部位有异响时。

    3．装岩机掉道时。

  4．装岩机前方、两侧过人时。

    5．装岩机照明灯损坏、突然熄灭时。

  6．操作箱按钮失灵时。

    (五)收尾工作

    第24条  装岩结束后，应将装岩机退到安全距离外，同时将铲斗落地，切断电源加锁，悬挂好电缆。清扫装岩机上的矸石块、粉尘。

    第25条  对本班装岩机运行情况以及出现的故障和处理情况，要向接班人员交待清楚，并填好运行记录。

  五、耙斗装岩机司机

    (一)操作准备

    第26条  司机接班后，要闭锁开关，并检查以下情况：

    1．顶板是否坚实，支护是否牢固；固定钢丝绳滑轮的锚桩及其孔深与牢固程度，是否符合作业规程要求，导向轮、尾轮悬挂正确，安全牢固，滑轮转动灵活，禁止将尾轮挂在棚梁和作为支护的锚杆及其他支护体上。

  2．机器各部位清洁，无煤、矸压埋，保持通风，散热良好；电气设备上方有淋水时，应在顶棚上妥善遮盖。

  3．甲烷断电仪的传感器，必须悬挂在耙斗作业段的上方。

    4．耙装机必须装有封闭式金属挡绳栏和防耙斗出槽的护栏；在拐弯巷道装岩(煤)时，必须使用可靠的双向辅助导向轮，清理好机道，并有专人指挥和信号联系。

  5．钢丝绳应在滚筒上排列整齐，其磨损、断丝不得超过规定；耙装机绞车刹车装置必须完整、可靠，闸带间隙松紧适当。

  6．在装岩(煤)前，必须将机身和尾轮固定牢靠，司机操作一侧至巷壁的距离必须保持在700毫米以上。严禁在耙斗运行范围内进行其他工作和行人。在倾斜巷道移动耙装机时，下方不得有人。倾斜巷道倾角大于20°时，在司机前方必须打护身柱或设挡板，并在耙装机前方增设固定装置。倾斜井巷使用耙装机时，必须有防止机身下滑的措施。

  7．通讯、信号灵敏、清晰；耙装机照明良好。

    8．机器各部位连接可靠，连接件齐全、紧固；各焊接件应无变形、开焊、裂纹等情况；各润滑部位油量适当，无渗漏现象。

    9．耙装机作业时，其与掘进工作面的最大和最小允许距离必须符合作业规程规定。

    10．供电系统正常，电缆悬挂整齐，无埋压、折损、被挤等情况。

    第27条  试车前应发出信号，严禁耙斗机两侧及前方有人。起动耙装机，在空载状态下运转应检查以下各项：

  1．控制按钮、操作机构是否灵活可靠。

    2．各部运转声音是否正常，有无强烈震动。

    3．钢丝绳松紧是否适当，行走是否正常。

    (二)操作顺序

    第28条  装岩操作按下列顺序进行：

    1．检查和准备。

    2．试运转。

    3．开机装岩。

    4．停机。

    (三)正常操作

    第29条  合上张力启动器隔离开关，按动耙装机的启动按钮，开动耙装绞车。

    第30条  操作绞车的离合器把手，使耙斗沿确定方向移动。

    第31条  操作耙装机时，耙斗主、尾绳牵引速度要均匀、协调，以免钢丝绳摆动跳出滚筒或被滑轮卡住。

    第32条  机器装矸时，不准将两个手把同时拉紧，以防耙斗飞起。

  第33条  遇有大块岩石或耙斗受阻时，不可强行牵引耙斗，应将耙斗退回1～2米重新耙取或耙耙回回，以防断绳或烧毁电动机。

    第34条  不准在过渡槽上存矸，以防矸石被耙斗挤出或被钢丝绳甩出伤人。

  第35条  当耙斗出绳方向或耙装的夹角过大时，司机应站在出绳的相对侧操作，以防耙斗窜出溜槽伤人。耙岩时，耙斗和钢丝绳两侧不准有人。

    第36条  在拐弯巷道耙装时，若司机看不到工作面情况，应派专人站在安全地点指挥。

  第37条  耙岩距离应在作业规程中规定，不宜太远或太近。耙斗不准触及两帮和顶部的支架或碹体。

    第38条  耙装机在使用中发生故障时，必须停车，切断电源后进行处理。

  第39条  工作面装药前，应将耙斗拉到溜槽上，切断电源，用木板挡好电缆、操作按钮等。放炮后，将耙装机上面及其周围岩石清理干净后，方可开车。

  第40条  在耙装过程中，司机应时刻注意机器各部的运转情况，当发现电气或机械部件温度超限、运转声音异常或有强烈震动时，应立即停车，进行检查和处理。

  第41条  耙装完毕或接到停机信号时，司机应立即松开离合器把手，使耙斗停止运行。

    第42条  正常停机，应将耙斗拉出工作面一定距离，打开离合器，按动停止按钮，切断耙装机电源。

    (四)特殊操作

    第43条  耙装机固定必须在作业规程中明确规定，并严格执行。

    第44条  耙装机移动前，应先清理耙装机周围的岩石，铺好轨道，将耙装机簸箕口抬起用勾鼻挂住，两侧小门向内关闭；移动时必须有可靠的防止耙装机歪倒的安全措施。

    第45条  在平巷中移动耙装机时，应先松开卡轨器，整理电缆，然后用自身牵引移动，牵引速度要均匀，不应过快。若用小绞车牵引移动时，要有信号装置，并指定专人发信号。耙装机移到预定位置后，应将机器固定好。

    第46条  在上、下山移动耙装机时应遵循以下规定：

    1．必须采用小绞车牵移耙装机，并应设专职信号工和小绞车司机。

    2．移动耙装机前，有关人员应对小绞车的固定、钢丝绳及其连接装置、信号、滑轮和轨道铺设质量等进行一次全面检查，发现问题及时处理。

    3．小绞车将耙装机牵引住之后，才允许拆掉卡轨器。

    4．移动耙装机过程中，在机器下方及两侧禁止有人。

    5．耙装机移到预定位置后，须先固定好卡轨器及辅助加固设备，方准松开绞车钢丝绳。

    6．上山移动耙装机时，必须有可靠的防止耙装机下滑的措施。

    (五)收尾工作

    第47条  耙装工作结束后，应将耙斗开到耙装机前，操纵手把放在松闸的位置，关闭耙装机，切断电源，锁好开关，卸下第48条  清除耙装机传动部和开关上的岩石、粉尘，保持机械及环境卫生。

  第49条  司机交接班，应将本班设备运转情况、发现的故障、存在的问题向下班司机交接清楚，并将交接班情况填入耙装机工作日志。

六、侧卸装岩机司机

    (一)准备工作

    第50条  接班后，司机应对机器进行如下检查：

  1．机器各部件有无松动、损坏，电缆线有无破损，油箱的液压面是否符合要求，照明灯是否良好。

    2．接通电源后，须试验油泵电机的转向，试验电源是否反相。油泵的压力不得随便调整。

  3．电缆线是否捆绑可靠。

    4．管外皮是否与铲斗臂、机架擦挤。

    5．各管接头是否松动漏油。

    6．脚闸和行程开关的动作是否灵敏，如有卡阻现象应立即清除岩渣和障碍物，并注入机油。

  7．检查履带的张紧程度，不得太松或太紧。履带与托链轮和引导轮之间的下垂量约为15～30毫米。

    8．主令开关手把闭锁机构是否有效。

  第51条  多路换向阀和油泵上的污物应清除、擦净。

    第52条  经检查正常后，并在确认铲斗前方、两侧无人时，方可开机工作。

  (二)操作顺序

    第53条  装岩操作按下列顺序进行：

    1．检查和准备。

    2．试运转。  

    3．开机装岩。

    4．停机。    

    (三)正常操作 

    第54条  操作要领：

    1．操作磁力启动器远方控制按钮，使机器带电和两只照明灯亮起。

    2．司机到位，打开主令开关的保险机构。

    3．操作油泵启动按钮，使油泵电机投入运转。

    4．左手操作主令开关手柄，向前推30°机器前进，向后拉30°机器后退；左脚踩左闸机器向左转弯，右脚踩右闸机器向右转弯。

    5．右手操作多路换向阀手柄，操作内侧手柄时，向里拉斗臂升起，向外推斗臂下降。操作中间手柄，向外推时，铲斗侧斜，向里拉铲斗复位。操作外侧手柄，向前推铲斗前转，向后拉铲斗向内转。

    第55条  装岩时的循环过程：

    铲斗落下→插入岩堆→装满举斗→机器后退→铲斗侧斜→铲斗复位→斗臂下降落斗→机器继续前进。在铲斗落下时，应注意使整机尽可能与地面保持水平，避免机身前部支起。

    第56条  注意事项： 

    1．操作时动作要平稳、准确，并应首先用铲斗清除前进道上的散落矸石。

    2．开始时，阀要开得大，中间阶段要把稳，当油缸或铲斗到位时，手要准确及时松开，使阀复到零位，油缸到头要及时松手，防止产生冲击。

    3．操作时要做到“三准确”、“四注意”、“五严禁”、“五不装”。

    “三准确”：铲斗落地要准确，退车装载要准确，铲斗翻转油缸的动作要准确。

    “四注意”：注意周围人员，注意不碰撞支架，注意机器不得压电缆，注意未爆火药雷管。

    “五严禁”：严禁在不停电、不闭锁、不垫枕木的情况下在铲斗下面维修机器，严禁在无矿车时用机器频繁倒岩，严禁用铲斗挖水沟，严禁铲斗侧立时从事推铲作业，严禁用铲斗冲撞大块岩右。

    “五不装”：大于40厘米矸石不装，机器带病不装，照明不好不装，无人监护电缆线不装，顶帮支护不安全不装。

    (四)收尾工作

    第57条  机器停止工作后，应将电源切断，放下铲斗，并须停放在安全地点，掩护好铲斗及照明灯。

    第58条  将主令开关操纵杆打到停止位置，并用保险锁好。

    第59条  盘好电缆线，保护好下部的支承油缸。清除机器上的矸石、泥浆和杂物，加注润滑油。

    第60条  认真履行交接班制度，做好机器使用的原始记录和维修备案工作。

  七、机器的日常维修

    第61条  履带张紧度的调节方法。

    1．用一平直木棒搭在托链轮和导向轮上部，测量履带的下挠度。

    2．用专用扳手旋动张紧缓冲装置中的调节螺母，使履带板适度张紧。

    3．两侧履带板松紧要调得一致。

    第62条  延长履带使用寿命的措施。

    1．及时铺轨减少卸载距离。

    2．严格控制一次装载矿车的数量。

    3．及时排除工作面的积水。

    4．每班作业前，用水冲洗或用锤震落挤入履带中的块状堆积物。

    5．拧紧履带板，固定螺栓。

    第63条  每天检查防爆箱电机接线盒上的螺栓，防爆箱内的连接件和电缆进出线口是否松动。

第64条  每天检查防爆箱内是否进水，擦净电缆线上的油污。
