蓄电池机车充电工
================================


  一、上岗条件

    第1条  必须经专业培训考试合格后，方可上岗作业。

    第2条  必须熟悉本岗位的机电设备性能、供电系统及《煤矿安全规程》的相关规定；掌握有关设备、仪器、仪表、工具和消防器材的正确使用方法，按本规程要求进行充电作业，并能正确处理一般故障。

  二、安全规定

    第3条  对于防爆特殊型蓄电池极柱的焊接，必须由经过专业培训并通过主管部门考核、取得《允许操作证》的人员担任。

    第4条  配制硫酸电解液必须用纯水或蒸馏水。

    第5条  配制电解液时必须穿戴胶靴、橡胶围裙、橡胶手套、护目眼镜和口罩等防护用品。

    第6条  在调合电解液时必须将硫酸徐徐倒入水中，严禁向硫酸内倒水(以免硫酸飞溅，烫伤工作人员)。

    第7条  配制酸性电解液，遇有电解液烫伤时，应先用5％的硫酸钠溶液清洗，然后再用清水冲洗。

    第8条  配制碱性电解液，如果皮肤沾有碱液时，应先用3％的硼酸水清洗，然后再用清水冲洗。

    第9条  禁止在充电过程中紧固连接线及螺帽等。禁止将扳手等工具放在电池上。

    第10条  碱性蓄电池使用300～350个循环、酸性蓄电池使用6个月应全部更换一次电解液并进行清洗，然后按初充电方式进行充电。

    第11条．  每组电瓶使用达30个循环时，要进行一次全面检查，并均衡充电一次。

    第12条  每周应测量一次泄漏电流，清洗一次特殊工作栓。

    第13条  每周必须检查和调整每只蓄电池电解液的密度。

    第14条  严禁占用机车充电。

    第15条  在井下蓄电池充电室内测定电压时，可使用普通型电压表，但必须在揭开电池盖10分钟后进行。

    第16条  妥善保管好防火工具及消防器材，确保其完好、有效。

    第17条  作业时应穿着规定的劳动保护用品。

    第18条  认真执行岗位责任制和交接班制度。

  三、操作准备

    第19条  认真检查电压表、点温计、密度计及温度计等检测仪表，确保其灵敏可靠。

    第20条  充电前必须先进行整体检查：

    1．电池装置外部应完好，铭牌和防爆标志齐全。

    2．电池装置的型号、额定工作电压。

    第21条  换电瓶箱时，必须把电机车控制器手把拉回零位，取下手把，抽出电机车上的插销。

    第22条  用推移方法换电瓶时，机车应与充电架对中，抽出电瓶箱与机车上的4个固定串销，再平行推移到充电架上。

    第23条  用吊车换电瓶时，应先检查吊车起重钩环、钢丝缚、制动闸与电动按钮，确认无误后再进行起吊。吊车升起后，严禁人员在起重物下行走或站立。

    第24条  充电工作开始前应先检查充电机及充电机上的仪表，确认指示准确后再进行送电。

    第25条  擦净电池箱盖上的灰尘、积水后，打开电池箱清洗干净。

    第26条  每次充电前都应对电源装置进行检查，发现问题及时处理。

    第27条  检查各电池间连接极柱是否正确，接线端子的连接是否牢固。

    第28条  充电机电源的两极不得接反(电源的正极接电池的正极、电源的负极接电池负极)。

    第29条  整流设备充电插销必须采用电源装置的专用插销，不得用其他物品代用。

    第30条  清除放在电瓶上的任何工具、物品与脏物，打开全部电池旋塞。

  四、正常操作

    第31条  充电前应再检查一次电源连接是否正确，观察电压表的指示值，并做好记录。然后启动整流器开始充电。

    第32条  注意观察电池在充电过程中发生的变化(其中包括电解液的密度和温度、电池的端电压、充电电流的变化)，如有异常情况应停电处理，不准电池带故障充电。

    第33条  各种型号的电瓶及充电机，其充电方式、充电电流、充电时间、常规充电或快速充电，应按该产品说明书及有关技术文件执行。

    第34条  在有80％的单体电池电压升至2.4伏时，方可改用第二阶段充电。当电解液冒出细密强烈气泡，而且达到2.5伏以上，电压、比重稳定3小时不变，即为充电完毕。

    第35条  停止充电前各电池槽的比重：酸性为1.26±0.01，否则，可用蒸馏水(当大于1.270时)或比重为1.300的稀硫酸(当小于1.250时)调整；碱性为1.17～1.220。液面高出极板高度：酸性为10～20毫米，碱性为15～30毫米。

    第36条  充电时电解液的温度不得超过下列规定：合成碱电解液43℃；苛性钠电解液35℃；硫酸电解液45℃。温度超过时应立即停充或降低电流充电，待冷却后再充。测量温度时应不少于3块电池。

    第37条  注意连接线与极柱不得有过热或松动现象。

    第38条  电池中电解液溢出时，应及时吸出、擦净。

    第39条  监视充电设备的运行情况，遇有不正常现象立即停充，待处理后再充电。

    第40条  在充电过程中，每小时必须检查一次电池电压、电流、液面、比重和温度，并做好记录。

    第41条  充电完毕必须停止1～1.5小时，待冷却后方可盖上电池旋塞。擦净注液口的酸碱迹，用清水冲刷后盖上电池箱盖，锁上螺栓。

  五、收尾工作

    第42条  每班工作结束后，须填写有关记录并打扫环境卫生、整理好工具和仪表后，方可交接班。

   
