灌  浆  工
==============================


    一、适用范围

    第1条  本规程适用于山东省各类煤矿的灌浆工。

    第2条  灌浆工应完成下列工作：负责操作灌浆泵等机具，向采空区和火区灌浆。

  二、上岗条件

    第3条  灌浆工必须经过培训，考试合格后，方可上岗。

    第4条  灌浆工需要掌握以下知识：

    1．熟悉入井人员的有关安全规定。熟悉矿井避灾路线。

    2．熟悉制浆、灌浆的工作原理。

    3．掌握《煤矿安全规程》对制浆、灌浆的有关规定。

    4．熟悉灌浆的正规流程、操作程序。

    5．熟悉灌浆设备的参数以及对浆液的要求。

    6．要了解工作范围内的管路系统(包括管径、接头方式、阀门型号及安装地点等)。

  7．熟悉《煤矿安全规程》中对防灭火的有关规定。

    8．掌握煤矿自燃发火的机理及防治知识。

    9．了解井下各种气体超限的危害及预防知识。

    三、安全规定

    第5条  灌浆人员要时刻注意设备运转情况，当设备运转出现异常时，应立即停机，进行检查处理。

    第6条  认真值班，接到要求灌浆的指示后，按规定及时灌浆。

    第7条  在回风系统灌浆时，应检查工作区域内瓦斯情况、二氧化碳和其他有害气体的情况。符合《煤矿安全规程》规定后，方可操作。

    第8条  严禁在无风或风量不足的地点从事灌浆工作。

    四、操作准备

    第9条  井下灌浆前需准备管钳、扳手、丝锥、钳子、铁丝等工具材料。

    第10条  沿途要对灌浆管路进行检查。

    第11条  到达工作地点后，必须首先检查管路系统状况和灌浆地点的顶、帮支护情况和瓦斯、一氧化碳等气体及温度等，必须在符合《煤矿安全规程》后，方可安排操作。发现问题要及时处理，处理不了的要汇报。

    第12条  地面灌浆工应检查机具、管路、阀门，保持整洁、完好，随时能用。

  五、操作顺序

    第13条  本工种操作应遵照下列顺序进行：

    地面操作：机具检查→开清水泵→灌浆→停浆→停水→清理→记录。

    井下操作：机具检查→要水→试注浆→灌浆→停浆→停水→清理→记录。

  六、正常操作

    (一)地面灌浆泵的操作

  第14条  接到要清水的电话后，先开清水泵给清水。

    第15条  待管路畅通，接到第二次要浆电话后，开灌浆泵。

    第16条  灌浆泵的开、停操作(以DSB一300型为例)。

    开机：送电机电源，视运转正常后按工艺要求挂上排挡，将离合器打到正确位置。

    停机：将变速箱输出轴挂空挡，摘开离合器，然后断开电机电源。

    第17条  灌浆：灌浆泵开机后，先开排出管路阀门，再开吸入管路阀门，开始灌浆；灌浆过程中，要经常检查灌浆泵压力和搅拌机运行情况，保证压力稳定，浓度适宜；停止灌浆时，先关闭吸入管路阀门，再关排出管路阀门。

    第18条  挂灌浆泵排挡时，每次必须挂满，并检查排挡电器信号是否正确。

    第19条  灌浆泵两排出管路上的阀门不得同时关闭，需要调换时必须先打开1个，再关闭另1个。

    第20条  灌浆泵工作时，除必要人员外，任何人不得靠近工作区。

    第21条  压力表读数由专人读取，当发现超出工作压力区时应立即停泵，查明原因。

    第22条  灌浆泵工作过程中应经常检查油位、油路、油温及轴承温度，不得超过允许参数值。

    第23条  停泵前应先冲清水，将泵及管路清洗干净。

    (二)井下钻孔灌浆操作

    第24条  准备工作就绪后，打开闸门，用电话与制浆站联系，先要清水，检查管路。

第25条  待管路畅通后，第2次打电话要浆，并根据本班工作量及区队布置的任务确定灌浆量。

第26条  根据区队值班人员安排的灌浆孔号及每个钻孔应灌的浆量进行作业。

    第27条  灌浆前，先进行冲孔，水量应逐渐加大，每孔冲水时间一般不少于20分钟。进水畅通后安上灌浆管，将各处闸阀打开并记下流量计的读数，然后向制浆站要浆。

    第28条  灌浆期间，灌浆工应密切注意管路及各处阀门的情况，发现堵孔或管路漏浆时，应首先通知井上停止下浆，同时派人关闭上一道阀门，然后进行处理。正在灌浆的钻孔，如发现进浆不正常，应暂停灌浆进行给水。

    第29条  倒孔时，必须先打开新灌钻孔的阀门，然后关闭欲停灌钻孔的阀门。人员应站在孔口两侧，禁止面对孔口。

    第30条  灌浆时，不要在高压胶管附近停留，以防止管子崩坏伤人。

    第31条  尽量在无浆水的情况下拆管子，特殊情况需在有浆水的情况下拆管子时，平接的先松下方的螺钉、吊挂的管子先松靠帮的螺钉，并用胶皮等盖住法兰盘，防止喷水伤人。  

    第32条  灌浆的钻孔，无阀门控制时要用闸板(盖子)或木楔子将孔口堵好。

    第33条  灌浆过程中要做好下列检查：

    1．检查泄水处出水的大小、水温的高低，有害气体等，并做好记录。

    2．检查泄水闸门完好情况、水沟的畅通情况等。

    第34条  每个工作班在下班前，必须先通知地面制浆站停止下浆，然后将管内存浆全部灌入钻孔内。

    第35条  钻孔停止灌浆时，电话通知地面注水，用管路中的水冲孔，冲孔时间一般不少于20分钟(先大水后小水)，冲孔后将各处管路、阀门等处理好。

    (三)工作面洒浆

    第36条  洒浆前，在确认胶管和输浆管连接严密牢固后，打开主管路(工作面顺槽内)的阀门，用电话同制浆站联系要水，水流畅通后再要浆。

    第37条  在综采工作面洒浆时，应注意以下问题：

    1．应在支架下方沿工作面倾向铺设软管，每隔2～3个支架安设一个三通阀门，每个三通阀门处接1根1～2米的短管，伸入架子后尾处。

    2．洒浆过程中，应有专人看守管路和阀门，有异常情况时，立即关闭阀门。

3．工作面看守小阀门的人员，在泥浆到达工作面以后，应注视现场，并不断摆动管子，以洒满所有角落、不留死角，将浮煤全部覆盖后，方可开动下一级阀门(每次开阀数量一般2～4个)。洒到距工作面下端30米时，应通知制浆站停止送浆，然后将管内所存泥浆全部放完。并用水冲管，先小水后大水。

4．工作结束后应将阀门关严，在检查管路无其他情况后，方可离开现场。

    5．工作面洒浆一般应每个循环进行1次。

    第38条  在普采工作面洒浆时，应注意以下问题：

    1．洒浆人员要站在顶板完好的安全地带，如遇顶板不好或有悬矸时，要处理好。

    2．工作面洒浆管由上出口铺到工作面下出口。洒浆时，约每隔20米站一个人拉管子。

    3．应沿工作面自上而下由采空区向外均匀地洒浆，以保证冒落的矸石被泥浆均匀覆盖。

    4．每1～2个循环洒一次浆。

    第39条  工作面洒浆时，不得将泥浆洒在支架等设备上。

    第40条  工作面洒浆结束后，现场工作的班组长要在洒浆记录上签字。

    (四)工作面埋管灌浆

    第41条  放顶前，应沿回风巷在采空区预先铺好灌浆管，灌浆管末端距采煤工作面煤壁保持10～15米的距离。埋管可用50毫米的钢管，钢管上要有拉管用的拉头。

    第42条  采煤工作面放顶后，灌浆人员用电话通知制浆站开始送浆(操作可以参考井下钻孔注浆的操作规定执行)；运输巷有水流出时，即认为采空区已灌好浆，这时方可停止灌浆。

    第43条  随着采面推进应及时拉出埋管或另埋新管。拉管时必须将绳套子牢固地固定在埋管的拉头上，要求各根绳子的长短一致、受力均匀，待所有工作人员撤到绞车以外的安全地带后，再开动绞车向外拉管。

    (五)井下用砂泵灌浆

    第44条  开工前应检查，使灌浆设备及管路完好，运转正常、润滑油充足等。

    第45条  灌浆时，泥浆要均匀、砂泵运转应正常，遇碹缝跑浆时要及时堵塞。如果砂泵距泥浆地点较远，应设直通电话。

    第46条  看钻孔人员根据钻孔压力大小负责发出开灌或停灌通知；制浆人员负责掌握水量大小及泥浆浓度。

    第47条  碹后灌浆时，浆管上口要超过碹顶最凸出位置，碹顶越空，管口位置越高。

    第48条  停浆后，要用清水冲洗砂泵和管路，冲洗时间长短应根据灌浆地点远近而定。

    第49条  地面无制浆池，下浆浓度不好测定时，要在井下出浆口定期取样测量泥浆浓度。

  七、特殊操作

  第50条  对灌浆和洒浆效果，要定期取样、分析，检查灌浆、洒浆的浓度。

  八、收尾工作

  第51条  下班前应做好场地整理工作，并按要求管理好设备，保持贮水池有足够的水。

    第52条  上井后必须将当班的工作情况向区队值班人员汇报，并将灌浆量及其他情况记入“灌浆日志”。
