风表检修工
=============================


  一、适用范围

    第1条  本规程适用于山东省各类煤矿的风表检修工。

  第2条  风表检修工应完成下列工作：

    1．负责检修风表，确保风表的完好。

    2．每半年对使用的各类风表，送有资质的单位进行校正，重新绘制风表的校正曲线。

    3．大修后的风表，需送有资质的单位进行校正，重新绘制风表的校正曲线。

  二、上岗条件

    第3条  风表检修工必须经过培训，考试合格后，方可上岗。

    第4条  风表检修工需要掌握以下知识：

    1．《煤矿安全规程》有关风量、气体浓度、温度以及对测风的规定。

    2．熟悉所用风表的性能、参数。

    3．了解测风方法、过程。

    4．熟练掌握所用风表的结构、工作原理、维修技巧。

    三、安全规定

    第5条  操作时要遵守下列规定：

    1．每半年对使用的各类风表(大修后的风表)，送有资质的单位进行校正，重新绘制风表的校正曲线。

    2．维修工作间应当清洁、干燥、无纤维飞扬、无杂物。

    3．有合适的工作台，表面应平整、光洁；有各类维修工具。

    4．操作间禁止吸烟。

    第6条  检修后的风表，必须送有资质的单位进行校正，并颁发合格证。

    四、操作准备

    第7条  根据需要维修的风表，备好所需各类工具。

    第8条  在拆卸风表以前，必须将壳体的灰尘、污垢清洗干净。

  五、操作顺序

    第9条  本工种操作应遵照下列顺序进行：

  拆卸→清洗→组装→绘制校正曲线→质量检查。

  六、正常操作

    第10条  按风表的类型、结构、性能及各组的敏锐部位依次拆卸(不同型号的风表的拆卸应按其说明书规定的顺序进行，后面将举例介绍)。

  第11条  清洗风表的操作方法：

    1．将表盘以外的各个零件(除摆轮和游丝组以外)及夹板放在汽油(100号以上)或酒精中浸泡5—10分钟，然后用小板刷仔细刷干净，再用白绸布擦干，用细毛刷刷掉附着物。

  2．检查各零件部位有无损坏，特别是轴承、齿轮、针脐等部位，精度不符合要求，要立即更换。

    第12条  按要求进行组装，并在各齿轮眼中注入适量的钟表油。

    第13条  检修后的风表必须零部件齐全、螺钉松紧适度，启动杆、离合闸板(回零杆)灵活，无摩擦、碰撞、卡滞、停转等现象，指针转动平稳，还原后指针要回零。

    第14条  绘制好风表校正曲线。

    第15条  拆装风杯或风叶时，要轻拿轻放，防止碰撞变形，并要妥善放置。

    第16条  安装钢丝轴时要拉直、紧固，但不能用力过猛，防止拉断。

    第17条  拆装表针时要垂直地轻轻放下或拉下，防止将齿轴折弯或折断，安装时起始位置要对准零位。

    第18条  拆装风表时，镊子要夹紧刻度盘垂直用力，不要大力拨动开关弹簧和风叶轴尖；三叉架要垂直取下；安装轴眼要等到安装完轴后才能用力。

    第19条  安装高速风表的风杯时，应在风杯轴的下轴眼对好后再对上上轴眼，上下轴眼保持一定的间隙，防止断轴尖和蜗杆变形。

    第20条  不准用螺丝刀等铁器工具拨动齿牙，轴承要注油。

    第21条  自动计时的风表的游丝、摆轮拆装方法要得当，防止游丝变形；安装卡子时要看清上下轴眼后谨慎安装；安装好以后要认真观察，摆轮转动要灵活，增加外力后能连续走动；安装表针时要防止齿轮轴折断。

    第22条  组装后的风表要进行质量检查：

    1．用嘴或小风扇吹动，使风杯、风叶转动，察看其转动是否灵活，有无碰撞、卡滞、忽然停转等现象，风杯、风叶、轴是否变形或失去动平衡，表针走动是否准确一致，不能有摩擦、打滑、抖动等现象。

    2．启动杆、离和闸板灵活，无失灵现象。

    3．零件完整无缺，螺钉松紧适当。

    4．自动计时装置计时准确，计时计速动作协调一致。

    第23条  鞍山、抚顺的AFY—300型微速风表的拆装顺序：

    1．拧下横杆紧轴螺母，取下钢丝轴的两钢片和中心帽。

    2．拧下横杆固定螺钉，取下横杆，取下风叶。

    3．将表蒙子取下，用起针器起下表针，拧下表盘螺钉。

    4．拧下机芯的2个固定螺钉，将机芯从表壳中取出。

    5．拧下机芯夹板的3个固定螺钉，分别取下个位轮、百位轮、千位轮、2个中间轮。离合开关及弹簧片、钢丝固定座、表盘固定座保留在夹板上。

    6．安装时逆向顺序操作。

    第24条  鞍山的DFA型风表的拆装顺序：

    1．拧下三叉架固定螺钉，取下三叉架。

    2．取下风叶。

    3．拧下护尘盖固定螺母，取下护尘盖。

    4．将表蒙子取下，拧下表盘固定螺钉，用镊子垂直取下刻度盘，带下表针。

    5．从机芯孔中插进螺钉，拧下固定机芯与护壳上的2个螺钉。

    6．拆下离和闸板(回零杆)护尘板。

    7．取下机芯，拧下机芯背后的3个固定夹板的螺钉，依次拆下千位轮、百位轮、个位轮。

    8．取下蜗轮杆。

    9．安装时逆向顺序操作。

第25条  京钟自动中速风表的拆装顺序：

    1．拧下三叉架固定螺钉，取下三叉架。

    2．取下风叶。

    3．用表针起子起下计时针，拧下表盘固定螺钉，用镊子垂直取下表盘，带下表针。   

    4．拆下离和闸板(回零杆)。

    5．拧下后盖固定机芯的螺钉，取出机芯。

    6．拧下跨轮轴承螺钉，取出跨轮架。

    7．转出游丝外沟的圆锥销，拧下卡板螺钉，取下摆轮和骑马。

    8．拧下机芯卡板螺钉，取下卡板，把各齿轮按顺序取出。

    9．将扇轮(原动齿板)弹簧松动，把推力簧及扇轮取下。

    10．松动压轮簧螺钉，取出个位轮。

    11．取下离和闸板(回零杆)、蜗轮和百位轮。

    12．安装时逆向顺序操作。

    第26条  天津的DEM一2型高速风表的拆装顺序：

    1．拧下表蒙子固定螺钉，将表蒙子取下。

    2．一手按表盘，另一手用起针器分别取下个、百、千位盘上的表针。

    3．拧松护杯螺母，用手轻轻转动护环，将风杯和风杯轴取出。

    4．取下表盘，取出机芯。    

    5．拧下夹板固定螺钉，取下夹板，依次取下个、百、千位轮及蜗轮。

    6．安装时逆向顺序操作。

    第27条  天津的DEM一6型自动计时高速风表的拆装顺序：

    1．拧下表蒙子固定螺钉，将表蒙子取下。

    2．用起针器取下计时针，拧下表盘固定螺钉，用镊子垂直取下表盘。

    3．拧松护杯螺母，用手轻轻转动护环，将风杯和风杯轴取出。

    4．拧下机芯固定螺钉，卸下启动杆弹簧，抽下启动杆，取出机芯。

    5．拆下离和闸板(回零杆)。

    6．拆下离和控制架和拨杆，卸下蜗轮架，取下启动板。

    7．卸下时间控制盘，卸下摆轮组件。

    8．拧下夹板固定螺钉，卸下原动齿板、时间齿轴、中心轮，带轮片的齿轴保留在夹板上。

    9．安装时逆向顺序操作。

    第28条  风表的校正。

    1．校正前的准备工作：

    (1)检查风表有无异常，电动机和风机周围有无杂物，旋转部润滑及各部件组合是否正常。

    (2)检查电压是否达到要求并保持稳定。

    (3)FFX型风表校正仪保护屏内无障碍物。风表的风叶(风杯)旋转面必须与翼型杆呈   90°，风表在翼型杆上安装牢固。电磁开关停、开风表灵活可靠。校正前进行空转检查，开动中不得变换变速档位。校正风表时要关好门窗，室内人员不得走动。

    2．校正前，要详细记录风表的使用单位、表号、型号以及室内的温度、湿度、毕托管系数。

    3．记录校正中各测点的电压、水柱压差等数据。

    4．风表的校正测点应在5个以上，每个测点应重复进行2次测量，误差超过5％时应重新修表。

    5．FFX型风表校正仪的计算公式为：

    y=ax+b是由线性方程ax2+bx=yx和ax+nb=y求出来的：

  式中  y——真实风速，米／秒；

    x——表速，米／秒；

        n——测点个数。

    6．用风硐式风表校正仪时方法为：

    (1)使用设施、设备：闭口直路式风硐、微压差计、皮托管、大气压力计、精密温度计、秒表等必须齐全可靠。

    (2)环境条件：闭口直路式风硐进出口与墙壁的距离不应小于集风口直径，两侧与墙壁的距离不小于1米。风硐环境温度5～35℃，测试室的温度为15—25℃，温度变化不超过     l℃，测试室的环境噪声不大于70分贝，风硐的环境噪声不大于85分贝。

    (3)在闭口直路式风硐中，风表和检定用的皮托管安装在风硐内壁的1／8直径处。风表处于正常工作状态，迎风正对风流；皮托管的测头迎风正对风流，测头与风流的轴向最大偏角为3°。

    (4)起动风速的测定：打开风表开关，启动风机，缓慢递增风速，当风表的风叶或风杯开始连续转动时测得的最低风速为起动风速，所测的起动风速要符合所对应的风表类型的起动风速要求(可口从《检定规程》中查得)，如不符，需重新修理风表。

    (5)风表示值检定：在风表的测量范围内至少均匀布设6个测点，采用递增法调节风速。检测第1个测点时，待风速稳定后，同时测得实际风速和风表示值。每个测点风表示值连续测2次，实际风速连续测3次，取平均值。实际风速(Vs)可以用Vs=K／P(式中P——实际动压，帕；K——系数)。

    (6)用最小二阶乘法解算线性回归方程：Vs二aVz+b(Vs——风表示值，米／秒或米／分钟)。式中的a、b可由下式求得：

（公式）

 

 

式中    Vsi——第i个测点的实际风速，米／秒或米／分钟；

        Vzi——第i个测点的风表示值，米／秒或米／分钟；

   n——风表测量范围内的测点数；

    a、b——回归系数，取到小数点后面两位；

        i——第i个测点。

  (7)验证每个测点的线性误差，误差应符合规定要求。如果有一个测点超过误差，需补测，再超过规定误差，则该风表需重新修理。

    7．对检定合格的风表，填写有检定曲线和线性回归方程的检定证书。

  七、收尾工作

    第29条  收拾好工具，对检修的仪器进行登记。
