配  电  工
=================================


    一、适用范围

    第1条  本规程适用于年产9万吨及以下煤矿的地面变(配)电所、井下中央变(配)电所专(兼)职配电工(值班员)和煤矿井下采区变电所的专(兼)职配电工。

    二、上岗条件

  第2条  配电工必须经过培训、考试合格，持证上岗。

    第3条  有一定的电工基础知识，熟知变电所运行有关规程及标准，能独立工作。

    第4条  必须了解变电所供电系统图，熟悉变电所电源情况和各开关柜的负荷性质、容量和运行方式。熟知变电所主要电气设备的特性、一般构造及工作原理，并掌握操作方法。

    第5条  掌握现场电气事故处理方法，无妨碍本工种的病症。

  三、安全规定

    第6条  班前不准喝酒，严格遵守交接班制度和岗位责任制，严格遵守本操作规程及有关规程规章的规定。

    第7条  倒闸操作必须一人操作，一人监护。重要的或复杂的倒闸操作，应由熟练的配电工或值班员操作。进行操作时要严肃认真，按操作顺序操作。

    第8条  进行送电操作时要确认该线路上所有的工作人员已全部撤回，方可按规定程序送电。

    第9条  操作中有疑问时，应查明原因，确定无误后再进行操作。无法排除疑问时，必须向矿有关电气技术人员报告。

    第10条  操作高压刀闸或开关时，均应戴绝缘手套，穿绝缘靴或站在绝缘台上。雨天在室外操作高压设备时，绝缘棒应有防雨罩。雷雨天气禁止倒闸操作。

    第11条  严禁带负荷停送刀闸(或隔离开关)，停送刀闸(或隔离开关)要果断迅速，并注意刀闸是否断开或接触良好。

    第12条  电气设备停电后(包括事故停电)，在未拉开开关和做好安全措施以前，不得触及设备或进入遮栏，以防突然来电。

    第13条  凡有可能反送电的开关必须加锁，开关上悬挂“小心反电”警示牌。

    第14条  变(配)电所内不得存放易燃易爆物品，不得有鼠患，变(配)电室无漏雨现象。

    第15条  值班员必须掌握触电急救法及人工呼吸法，并具有电气设备防、灭火知识。

  四、操作准备

    第16条  接班后应了解电气设备运行情况：

  1．检查电气设备上一班的运行方式、操作情况、异常运行、设备缺陷和处理情况。

    2．了解上一班发生的事故、不安全情况和处理经过。

    3．阅读上级指示、操作命令和有关记录。

    4．了解上一班内未完的工作及注意事项，特别是上一班中停电检修的线路、有关设备的情况。

    5．检查各线路的运行状态、负荷情况、设备状况和仪器仪表指示、保护装置是否正常。

    6．检查通讯设备是否正常。

    7．清点检查工具、备件、消防器材和有关资料。

    第17条  接班人员应在上一班完成倒闸操作或事故处理、并在交接班记录簿上签字后方可接班。

  五、操作顺序

    第18条  停电倒闸操作按照断路器、负荷侧开关、电源侧开关的顺序依次操作。送电顺序与此相反。

  六、正常操作

    第19条  值班配电工负责监视变(配)电所内电气设备的安全运行，重点监视以下内容：

    1．电气设备的主绝缘如瓷套管、支持瓷瓶应清洁、无破损裂纹、异响及放电痕迹。

    2．电气设备的油位、油色应正常，无漏油、渗油现象。

    3．电气设备和电缆、导电排的接头应无发热、变色及打火现象。

    4．油开关、变压器温度应正常，油箱内无异响。

    5．电缆头无漏胶、渗油现象。

    6．仪表和信号指示、继电保护指示应正确。

    7．电气设备接地应良好，高压接地保护装置和低压漏电保护装置工作正常，严禁甩掉不用。

    第20条  值班配电工负责变(配)电所内高、低压电气设备停、送电操作：

    1．停电操作。值班人员接到停电指令或持有“停电操作票”的作业人员及检查人员的停电要求后，做如下操作：

    (1)停高压开关时，应核实要停电的开关，填写“倒闸操作票”，确认无误后方可进行停电操作。停电操作必须戴绝缘手套、穿绝缘靴或站在绝缘台上，操纵高压开关手柄，切断油断路器(真空断路器)，并在手柄上挂上“有人工作，禁止合闸”的警示牌。

    如检修开关或变压器时，在切断断路器后，必须拉开隔离开关，并装上隔板。

    (2)低压馈电开关停电时，在切断开关后，实行闭锁，并在开关手柄上挂上“有人工作，禁止合闸”的警示牌。

    2．送电操作。当值班人员接到送电指示或作业人员已工作完毕，原联系人要求送电时，应核实好要送电的开关，确认送电线路上无人工作时方可送电，严禁约定时间送电。送电操作如下：

    (1)高压开关合闸送电：填写“倒闸操作票”，取下停电作业牌，戴好绝缘手套，穿绝缘靴或站在绝缘台上，取下隔板，闭合隔离开关，操作断路器手柄或按钮进行合闸送电。

    开关合闸后，要听、看送电的有关电气设备有无异常现象，如有异常现象，立即切断断路器，并向调度及有关人员汇报。

    (2)低压馈电开关送电操作如下：取下开关手柄上的“有人工作，禁止合闸”牌后解除闭锁，操作手柄合上开关。同时，观看检漏继电器绝缘指示，当指针指示低于规定值时，必须立即切断开关，责令作业人员进行处理或向调度室及有关人员汇报，严禁甩掉漏电继电器强行送电。

    第21条  值班人员必须随时注意各开关的继电保护、漏电保护的工作状态，当发生故障时应及时处理，并向有关部门汇报，做好记录。

  七、特殊操作

  第22条  在供电系统正常供电时，若开关突然跳闸，不准送电，必须向调度室和有关人员汇报，查找原因进行处理，故障排除后，方可送电。

    第23条  发生人身触电及设备事故时，立即断开有关设备的电源，并及时向矿调度及有关领导汇报。

    第24条  变压器并列：

    1．参加并列运行的变压器应完好，变压器参数应符合并列运行要求。

    2．一、二次开关及跳闸机构应处于完好状态。

    3．合上一次的隔离开关及断路器。

    4．合上二次的隔离开关及断路器。

    第25条  变压器解列：

    1．注意负荷情况能否适合单台运行，如不行，应先调整负荷。

    2．拉开变压器二次断路器及隔离开关。

    3．拉开变压器一次断路器及隔离开关。

    4．变压器需解列运行时必须先拉开二次母联断路器及隔离开关，再拉开一次母联断路器及隔离开关。

    5．观察负荷分配及仪表指示是否正常。

    八、收尾工作

    第26条  必须认真做好各种记录，清理室内卫生。

    第27条  向接班人详细交待本班电气设备运行方式、操作情况、本班内未完的工作及注意事项。
