风  筒  工
============================


一、适用范围

  第1条  本规程适用于山东省各类煤矿的风筒工。

    第2条  风筒工应完成下列工作：

    1．负责所管辖区域内的风筒的运送、安装、维修和拆除。

    2．不用的或已经损坏的风筒及时回收上井。

    3．及时修补现场破损的风筒。

    4．及时整理、接好脱节的风筒。

    二、上岗条件

    第3条  风筒工必须经过培训，考试合格后，方可上岗。

    第4条  风筒工需要掌握以下知识：

    1．学习《煤矿安全规程》并掌握对局部通风和局部通风机汗停的有关规定。

    2．掌握《煤矿安全规程》对选用风筒的有关规定。

    3．掌握风筒安装、使用的有关规定和技术要求。

    4．熟悉所分管区域的掘进工作面的情况。

    5．了解有关煤矿瓦斯、煤尘爆炸的知识。

    6．了解井下各种气体超限的危害及预防知识。

7．掌握下井须知等有关安全规定。

  三、安全规定

    第5条  风筒末端到工作面的距离，必须在作业规程中明确规定，乡镇煤矿不大于5米，必须保证工作面有足够的风量。

    第6条  风筒必须使用有“煤安”标志的合格产品。

    第7条  风筒拐弯处要缓慢拐弯，不准拐死弯。

    第8条  一台风机不允许同时向两个作业的掘进工作面供风。

    第9条  风筒管理要做到“五不让”：即不让风筒落后工作面的距离超过作业规程规定、不让风筒脱节破裂、不让别人改变风筒的位置和方向、不让风筒堵塞不通、不让风筒浸在水中。

  四、操作准备

    第10条  入井时要携带必要的工具和材料，了解工作地点的风简直径、长度、是否需要新接风筒。

  五、操作顺序

  第11条  本工种操作应遵照下列顺序进行：

  安装时：运输→吊挂→检查。

  拆除时：拆除→运输→检查(晾晒)→修补→保存。

  六，正常操作

  第12条  风筒的吊挂要平、直、稳、紧，避免风筒被刮破、挤扁、放炮崩破。

    第13条  风筒吊挂要逢环必挂，尽量靠近巷道一帮，高度符合设计要求。

    第14条  吊挂风简要采取由外向里的方向，逐节连接、吊挂。

    第15条  风筒的接头要严密，胶质风筒采用反压边接头。

    第16条  铁风筒与胶质风筒连接处要加软质衬垫，并用铁丝箍紧，确保不漏风。

    第17条  风筒的直径要保持一致，如果不一致，需使用过渡节连接。应先大后小，不准花接。

    第18条  斜巷和立井施工时，风筒更要注意接头牢固，防止脱落。

    第19条  经常检查风筒的质量，发现有破口、漏风，要及时修补。

    第20条  更换风筒时，不得随意停风。确需停风时，应按照矿井技术负责人签发的停风计划执行。

    第21条  在正常工作中，如果风筒突然断开、大破裂，影响到正常供风时，应及时通知受影响地点的人员撤出，并尽快修复、更换。在更换过程中要注意检查有害气体的积聚情况，按照有关规定操作。更换完毕后，要向调度室和通防部门汇报。

    第22条  巷道掘进完成以后，应在通防部门的指挥下及时把风筒全部拆除。拆除的风简要运至井上，冲洗、晒干、修补完好。

    第23条  拆除独头巷道的风筒时，不得停风，要由里向外依次拆除。

    第24条  在带式输送机、刮板输送机附近操作时，必须先和输送机司机联系好，必要时可以停止输送机运转，保证操作者的安全。

    第25条  在电机车运行的巷道中吊挂风筒时，要设安全警戒，严防被车刮、撞。在架线电机车巷道中施工时需要停电。在巷道高处吊挂风筒时要设台架，操作时要站稳。

    第26条  风筒过风门时，要加接硬质过渡风筒通过风门，不得用软质风简直接过风门。

    第27条  在巷道中开挖水沟时，要用掩护物遮挡风筒，以防止放炮崩坏风筒。

    第28条  风筒吊挂一般应避开电缆、各种管线，以免相互影响。

    第29条  地面修补风筒：

    1．修补风筒时，粘补风筒的胶浆应按要求配制。根据破口大小，裁剪补丁(以圆形为好)；补丁四周应大于破口2厘米以上；补丁边应裁剪成斜面；补丁和破口处应刷净漏出风筒原色，

晾干后涂上胶浆进行粘贴，粘贴后应用木锤砸实，使其粘贴严密；最后应再涂上滑石粉。

    2．10厘米以上的破口，应先用线缝合后，再进行粘贴。

    3．风筒上的吊环应齐全，吊环间距应一致，能保证风筒吊挂平直；两端铁圈要缝牢。

    4．修补好的风筒应妥善保存，每季度要晾晒1次。

    5．制作过渡节风筒时，长度应大于2米。

    6．修补风筒时，应准备1台局部通风机，用来吹干风筒。

    7．汽油、胶水必须单独存放，应保持严密，周围严禁烟火。

    8．风筒修理室内不得使用火炉取暖。

    9．风筒修理室内需配备灭火器材，做好防火工作。

    七、特殊操作

    第30条  采用抽出式局部通风机的风筒安设。

    1．风筒必须使用硬质风筒或带有钢丝骨架的橡胶或塑料可伸缩式风筒。-橡胶或塑料风筒必须具有抗静电、阻燃的性能。

    2．安装钢丝骨架的风筒时，在装卸过程中应注意轻装轻放，不要径向挤压和被锋利杂物碰撞，以免损坏。

   3．用快速接头软带连接风筒时，两节风筒的端圆要对正、接拢，用披风布搭好后，再用快速接头软带将两端圆卡紧。接头软带的收紧力要适当，以不漏风、不拉脱为好，接头软带的手把位置应在风筒的侧下方。

  4．风筒末端加接风筒时，应先．将加接段风筒吊挂在钢绞线上，对正接头接好，避免产生风筒弯曲、折叠。

    5．风筒拐弯处要加接硬质弧形弯头连接。

    6．在处理风筒内部的积水时，可先打开局部通风机的安全窗，然后解开接头，排除积水。

    第31条  采用抽出式局部通风机的通风方式时，须设专人进行风机、风筒管理。

  八、收尾工作

  第32条  整修完毕的风筒，要交存保管。

  第33条  记录好风筒台账。
