矿井大型设备维修电工
===================================

    一、上岗条件

    第1条  维修工必须经过培训并考试合格后，持证上岗，能独立工作。学徒工应在考核合格的正式电工指导下从事有关维修实习工作。

  第2条  熟知《煤矿安全规程》有关内容、《煤矿矿井机电设备完好标准》、《煤矿机电设备检修质量标准》和电气设备防爆标准的有关规定。

    第3条  必须熟悉所维护设备的结构、性能、技术特征、工作原理和电气系统原理图及各安全保护装置的作用，会进行现场电气设备操作，掌握电气防、灭火知识。

    二、安全规定

    第4条  上班前不准喝酒、严格遵守工种岗位责任制，上班时不得干与本职无关的工作，遵守本操作规程及《煤矿安全规程》有关规定。

    第5条  不得带电检修、搬迁电气设备、电缆和电线。检修或搬迁前，必须切断电源，挂好停电牌，并采取防止自转和自滑的措施。  

    第6条  在井下瓦斯浓度超过1％时，禁止进行电气检修作业。当电气设备附近20米内的瓦斯浓度达到1.5％时，必须停止工作，切断电源，撤出人员，及时汇报有关部门，进行处理。

    第7条  高空或井筒作业时，必须佩戴安全帽和保险带，保险带应扣锁在安全牢靠的位置上。

    第8条  需要变配电所的值班人员进行操作停送电的检修项目，停送电时，必须严格执行“工作票”制度，并设专人联系停送电，严禁带电作业。

    第9条  无论高压、低压供电系统停电作业，作业前必须挂“停电作业”牌，并进行验电、放电，接临时地线等项安全措施。

    第10条  在电气线路、电气设备未经验明确实无电前，一律视为有电，在未做好安全措施前，不准用手摸带电体。

    第11条  两个或两个以上工种联合作业时，必须指定专人统一指挥。严禁在他人停电作业的线路上或设备上擅自进行工作，需要时应另行办理手续。

    第12条  在试验采用新技术、新工艺、新设备和新材料时，应制定相应的安全措施，报领导批准。

  三、操作准备

  第13条  作业前对所用工具、仪表、保护用品进行认真检查、调试，确保准确、安全、可靠。

    第14条  检修负责人应向检修人员讲清检修内容、人员分工及安全注意事项。

    第15条  作业前要搞清整个供电系统各部的电压等级，使用与电压等级相符的合格的验电笔时，要逐渐接近导体。

    第16条  在进行定期检修或大修设备前，应按照作业计划，做好相应的准备工作。

  四、正常操作

    第17条  需要对6千伏以上高压电气设备检修作业时，还必须遵守“高压设备作业规程”。

    第18条  操作高压电气设备时，必须戴合格的绝缘手套、并穿电工绝缘靴或站在绝缘台上，由一人操作，一人监护，在停电后的开关上，挂上“有人工作，禁止合闸”的停电警示牌。

    第19条  对所规定的日、周、月检内容按时进行维护检修，不得漏检、漏项。

第20条  各种电气安全保护装置应按规定进行定期维修、试验和整定。

第21条  对所维修的电气设备应按规定进行巡回检查，并注意各部温度和有无异响，异味，异常震动。

    第22条  注意各种仪表应指示准确(如电流表、电压表、功率表、电度表等)，发现问题及时处理。

    第23条  对高低压开关的保护装置应按规定进行定期整定。

    第24条  注意检查变压器的声响和温度，变压器上层油温不应超过85℃。

    第25条  检查电动机的运行情况，注意轴承温度，线圈温度，有无异响，异味等。

    第26条  对提升机等大型设备的各项机电保护、后备保护、闭锁功能及相应的检测装置应定期检查试验，并保证动作灵敏可靠，指示正确。

    第27条  向电气设备补充的绝缘油，应同原使用的绝缘油有相符的物理、化学性能和不低于原使用油的电气耐压强度，电气设备绝缘油的更换和试验要做好记录(有特殊要求的电气设备，按产品说明书执行)。

  第28条  在架空线路或电缆线路上工作前，必须将该线路可能来电的所有开关刀闸全部拉开，并加绝缘隔板，挂好停电警云牌。经验明无电后，对大地充分放电装设接地线时，必须先接接地端，后接导体端，接触应良好，拆除地线顺序相反。

    第29条  各种安全保护装置、监测仪表和警戒标志，未经领导批准，不准随意拆除和改动。

    第30条  经检修负责人和操作监护人共同确认无问题后，方可按操作顺序进行送电。

    第31条  对检修后电气设备，机械保护进行测试和联合试验，确保整个系统保护灵敏可靠。

  五、收尾工作

    第32条  设备检修后在送电前要清点人员、工具、测试仪器、仪表和更换的材料、配件是否齐全。

    第33条  对检修作业场所进行清扫，搞好设备和场所的环境卫生。

    第34条  检修后的设备状况，要由检修负责人向操作人员交待清楚，由检修、管理、使用三方共同检查验收后，方可移交正常使用。

    第35条  认真填写检修记录，将检修内容、处理结果及遗留问题与司机交待清楚，双方签字。
