爆炸材料管理工
================================


    一、适用范围

    第1条  本操作规程适用基本建设矿井、生产矿井地面、井下爆炸材料库和发放硐室的收发和管理工作。

  二、上岗条件

    第2条  必须政治可靠、忠于职守、责任心强、遵守有关法律法规。

    第3条  必须掌握爆炸材料性能和《煤矿安全规程》中的有关规定，掌握炸药、雷管的存放知识，并经培训考试合格，持证上岗。

  三、安全规定

    第4条  爆炸材料管理必须严格执行下列规定：

    1．执行《安全生产法》、《民用爆炸物品管理条例》、《煤矿安全规程》及行业的有关规定。

    2．必须遵守安全岗位责任制度。

    3．爆炸材料库必须具有当地公安机关核发的爆炸物品储存许可证，且储存量不得超过核定的库存量。

    4．内、外部安全距离不符合要求的，要采取限量储存措施。

    5．严格执行人员，爆炸材料出、入库检查、登记制度，收存和发放安全管理制度，严防爆炸材料在储存过程中丢失和被盗。

    第5条  井上、下接触爆炸材料的人员，必须穿着棉布或抗静电工作服。

    第6条  库房要保持电话畅通，照明齐全，有足够数量、完好的消防器材。消防用水池的水量必须充足，要有防冻结措施。

    四、爆炸物品的管理

    (一)地面爆炸材料库房管理

    第7条  库房周围40米内和防爆土堤内无杂草。避雷设施完好。库房周围排水沟畅通。非库房内工作人员进入库房，必须持有效证件，并按规定进行登记。所有进入库区的人员严禁携带烟火、手机、传呼机等违禁物品。

    第8条  库房必须有避雷电设施、消防蓄水池、消防泵、水枪、灭火器等防火设备。

    第9条  不同性质的爆炸材料的每一品种都应专库贮存；同  类炸药出厂日期不同，也不准混放；但当条件限制时，可按国家的有关同库贮存的规定贮存。存放爆炸材料的木架每格只准放1层爆炸材料箱。

    第10条  库内照明，光源最好采用外照式；如用室内照明，必须用防爆设备。

    第11条  地面爆炸材料库必须有发放爆炸材料的专用套间或单独房间。分库的炸药发放套间内，可临时保存爆破工的空爆炸材料箱与发爆器。在分库的雷管发放套间内发放雷管时，必须在铺有导电的软质垫层并有边缘突起的桌子上进行。

    第12条  库房内应有通风、防潮、降温的设施和措施。

    第13条  对使用年限在2年以下的地面临时性爆炸材料库的最大容量要求：

1．炸药不得超过3吨，雷管不得超过1万发，并不得超过该库所供应单位10天的需要量。

2．库房里的空气应保持干燥，温度一般不准超过30℃，并应有良好的通风和防潮措施。

3．地面临时性爆炸材料库周围，必须设围墙或铁刺网，其高度不得低于2米，围墙或铁刺网距库房的距离不应小于5米。

4．地面临时性爆炸材料库的内外部安全距离、照明、防火和避雷电措施、管理制度与永久性地面爆炸材料库相同。

第14条  在地面临时保管当天使用的爆炸材料时，可存放在棚子、帐篷、平硐内或其他地点，但应遵守下列规定：

1．爆炸材料箱上必须覆盖帆布，防止雨淋日晒，箱下必须垫有厚度200厘米以上的垫木。

2．炸药不得超过3吨，雷管不得超过1万发，不成箱的雷管必须放置在加锁的专用箱子内。雷管必须放在距炸药25米以外的地点。

3．保管爆炸材料的地点距有人的建筑物、公路、铁路等的安全距离，必须符合国家规定。

4．保管爆炸材料的地点必须围有栅栏或铁刺网，并有警卫昼夜看守。

第15条  开凿井筒或平硐时，可在距井筒或平硐口以及周围主要建筑物50米以外加设横堤，或250米以外不加横堤的专用房屋或硐室内贮存1天使用的爆炸材料，但最大炸药贮存量不得超过500千克。

(二)井下爆炸材料库管理

第16条  井下爆炸材料库不得渗漏水，并应采取防潮措施。库房必须备有足够数量的合格消防器材。

第17条  井下爆炸材料库只准采用硐室式或壁槽式贮存方式。

第18条  井下爆炸材料库的最大贮存量：

    1．不得超过该矿井3天的炸药需要量和10昼夜的电雷管需要量。 

    2．井下爆炸材料库的炸药和电雷管必须分开贮存。

    3．每个硐室贮存的炸药量不得超过2吨，电雷管不得超过10天的需要量；每个壁槽贮存的炸药量不得超过400千克，电雷管不得超过2天的需要量。

    第19条  在多水平生产的矿井内、井下爆炸材料库距爆破工作地点超过2．5千米的矿井内、井下无爆炸材料库的矿井内可设立爆炸材料发放硐室，但必须遵守下列规定：

    1．发放硐室必须设在有独立风流的专用巷道内，距使用的巷道法线距离不得小于25米。

    2．发放硐室爆炸材料的贮存量不得超过1天的供应量，其中炸药量不得超过400千克。

    3．炸药和电雷管必须分开贮存，并用不小于240厘米厚的砖墙或混凝土墙隔开。

    4．发放硐室应有单独的发放间，发放硐室出口处必须设有1道能自动关闭的抗冲击波活门。

    5．建井期间的临时爆炸材料发放硐室必须具有独立风流。必须制定预防爆炸材料爆炸的安全措施。

    6．管理制度必须与井下爆炸材料库的相同。

    第20条  井下炸药库发放必须符合下列规定：

    1．库房的发放爆炸材料硐室允许存放当班待发的炸药，但其最大存放量不得超过3箱。

    2．炸药和雷管必需有保持干燥的措施，防止受潮变质。

    3．收发炸药和雷管时必须轻拿轻放，严禁乱扔和撞击，炸药要摆放整齐，码放高度不得超过5箱。

    4．任何人员不得携带矿灯进入井下爆炸材料库。不设固定照明设备的爆炸材料库，进入库房人员必须使用带绝缘套的矿灯。

    5．发放台上必须铺有能导电的半导体橡胶板；该橡胶板下面还必须铺设金属网，并用导线将其接地。

    第21条  爆炸材料库和发放硐室爆炸材料管理工必须24小时值班，现场交接班必须清点库存，并填写爆炸材料交接班记录。

    第22条  其他人员不得擅自进入爆炸材料库。检查人员必须持有入库许可证件并进行登记，在爆炸材料管理人员的陪同下方准进入库房。

    第23条  爆炸材料管理工必须遵守各项管理制度。建立火药发放台账和库存台账；做到日清点、旬盘结，账、物相符，按时报主管部门。

    第24条  过期、失效、报废炸药应存放在专用硐室内。报废雷管不得多于500发、失效炸药不得多于100千克，并应报主管部门申请销毁。

    第25条  火药发放必须按照入库顺序发放，做到先入库先发放，防止积压。

第26条  爆炸材料管理工要经常检查以下内容：

1．库房内的温度、湿度是否符合规定。

    2．爆炸材料是否受潮、渗油、受热或分解变质。

    3．电路、照明、防火是否符合规定。

    (三)炸药检查和电雷管全电阻检查

    第27条  炸药检查：检查药卷外观是否完整，防潮剂是否剥落，封口是否严密等，否者不得发放。

    第28条  雷管检查：金属壳是否有裂缝、砂眼和锈蚀。对纸壳雷管，应查看纸壳是否松裂，管底起爆药是否碎裂，脚线是否良好，有无生锈。

    第29条  电雷管发放前必须逐个做全电阻检查并进行编号；电雷管箱必须在存放硐室外开启，一次开启一箱。并清点数量，每次最多取100发进入硐室做电雷管全电阻检查、编号。未做全电阻检查、编号的，不得发放。

    第30条  雷管的编号要严格按照搓码机(打号机)说明书规定操作。不准用硬物在雷管上刻编号。

    第31条  电雷管全电阻检查必须在专用的硐室内进行，严格按规定操作，并定期检验和校正全电阻检查仪。检查不合格子交回的废雷管要单独存放在库内，并建立台账。更换电雷管全电阻检查仪电池时，应在井上或井下安全地点进行。

第32条  检验电雷管用的电流不得超过50毫安(0.05安)。

第33条  电雷管全电阻检查合格后，要将电雷管脚线理顺成束。理顺成束时不准手拉脚线硬拽管体，更不准手拉管体硬拽脚线，应轻轻理顺、伸展整齐，每10发为一组卷绕脚线，将其脚线扭结成短路，编号待发。

五、炸药、电雷管的发放

第34条  爆炸材料管理工发放爆炸材料，必须先检查爆破工的证件及标准药箱、雷管盒是否合格齐全，再根据领料单如数发放，并登记入账。

    第35条  有下列情况之一，不得发放爆炸材料。

    1．未持有合格证件的爆破工。

    2．凡未经领导签发、印章不齐全或涂改的领料单。

    3．药箱、雷管盒不合格(如破烂、无盖板)，或有箱无锁。

    第36条  硬化、水分超过0．5％的硝铵炸药不许发放；其检查方法是从外观看药卷是否受潮、渗水，或出现浆状物，用于轻轻揉搓有无硬块。

    第37条  爆破工将当班剩余的炸药、电雷管退库时，应持有当班班组长的签字，爆炸材料管理工要认真查对、验收，确认领退数量相符，方可办理退库手续。退库的炸药、电雷管发放前必须重新检查，合格后方准发放。

    第38条  对在领退手续上作弊、有意损坏、偷盗、私藏、炸药、雷管人员，爆炸材料管理工发现后要立即向上级主管部门汇报。

第39条  必须有专用硐室并上架存放放炮员的药箱、雷管盒，存放的药箱、雷管盒内不准有剩余火药、雷管。

六，收尾工作

  第40条  爆炸材料管理和发放中发现的问题要立即向矿调度室汇报，并记录在值班簿中。
