液压支架工
================



一、上岗条件

    第1条  液压支架工必须熟悉液压支架的性能及构造原理和液压控制系统、作业规程和工作面顶板控制方式，能够按完好标准维护保养液压支架，经培训、考试合格后，方可上岗操作。

  二、安全规定

  第2条  采煤机采煤时，必须及时移架。当支架与采煤机之间的悬顶距离超过作业规程规定或发生冒顶、片帮时，应当要求停止采煤机。

    第3条  必须掌握好支架的合理高度：最大支撑高度不得大于支架的最大使用高度；最小支撑高度不得小于支架的最小使用高度。当工作面实际采高不符合上述规定时，应报告班长采取措施。

    第4条  严禁在井下拆检立柱、千斤顶和阀组。整体更换时，应尽可能将缸体缩到最短；更换胶管和阀组液压件时，必须在“无压”状态下进行。

  第5条  拆除和更换部件时，必须及时装上防尘帽。严禁将高压敞口对着人体。

    第6条  备用的各种液压软管、阀组、液压缸、管接头等必须用专用堵头堵塞，更换时用乳化液清洗干净。

  第7条  检修主管路时，必须停止乳化液泵并采取闭锁措施，同时关闭前一级压力截止阀。

    第8条  严禁随意拆除和调整支架上的安全阀。

第9条  必须按作业规程规定的移架顺序移架，不得擅自调整和多头操作。

第10条  采用邻架移架操作时，应站在上一架支架内操作下一架支架；本架操作时必须站在安全地点，面向煤壁操作，严禁身体探入刮板输送机挡煤板内或脚蹬液压支架底座前端操作。

第11条  移架时，其下方和前方不得有其他人员工作。移动端头支架、过渡支架时，必须在其他人员撤到安全地点之后可操作。

第12条  移架受阻时，必须查明原因，不得强行操作。

第13条  必须保证支架紧密接顶，初撑力达到规定要求。项葩破碎时，必须超前支护。

第14条  处理支架上方冒顶时，除遵守本规程外，还必须严格按照制定的安全措施操作。

第15条  支架降柱、移架和放煤时，要开启喷雾装置同步喷雾。

三、操作准备

第16条  备齐板手、钳子、螺丝刀、套管、小锤等工具，U形销、高低压管、接头、密封圈等备品配件。

第17条  检查支架有无歪斜、倒架、咬架，支架前端、架间有无冒顶、片帮的危险，顶梁与顶板接触是否严密，架间距离是否符合规定，支架是否面一直线或甩头摆尾，顶梁与掩护梁工作状态是否正常等。

第18条  检查结构件，看顶梁、掩护梁、侧护板、千斤顶、立柱、推移杆、底座箱等是否开焊、断裂、变形，有无联结脱落，螺钉是否松动、压卡、扭歪等。

第19条  检查液压件，看高低压胶管有无损伤、挤压、扭曲、拉紧、破皮断裂，阀组有无滴漏，操作手把是否齐全、灵活可靠、置于中间停止位置，管接头有无断裂，是否缺U形销子；千斤顶与支架、刮板输送机的联接是否牢固(严禁软联接)。

    第20条  检查电缆槽(挡煤板)有无变形，槽内的电缆、水管、照明线、通讯线敷设是否良好，挡煤板、铲煤板与联接是否牢固，溜槽口是否平整，采煤机能否顺利通过；照明灯、信号闭锁、洒水喷雾装置等是否齐全、灵活可靠。

第21条  检查铺网工作面，网铺的质量是否影响移架，联网铁丝接头能否伤人；坡度较大的工作面，端头过渡支架及刮板输送机防滑锚固装置是否符合质量要求。

  第22条  放顶煤工作面还应检查后部输送机是否拉移到位。

    第23条  对存在问题，应及时向班长汇报处理；支架有可能歪架、倒架、咬架而影响对顶板控制的，应准备必要的调架千斤顶、短节锚链或单体支柱等，以备下一步移架时调整校正。

  四、操作顺序

    第24条  正常移架操作顺序：

    1．收回伸缩梁、护帮板、侧护板。

    2．操作前探梁回转千斤顶，使前探梁降低，躲开前面的障碍物。

    3．降柱使顶梁略离顶板。

    4．当支架可移动时立即停止降柱，使支架移至规定步距。

  5．调架使推移千斤顶与刮板输送机保持垂直，支架不歪斜，中心线符合规定，全工作面支架排成直线。

    6．升柱同时调整平衡千斤顶，保持顶梁与顶板严密接触约3～5秒，使支架达到规定初撑力。

    7．伸出伸缩梁使护帮板顶住煤壁，伸出侧护板使其紧靠相邻下方支架。

    8．将各操作手把扳回“零”位。

    第25条  过断层、老巷、顶板破碎带及压力大时的移架操作顺序：

    1．按照安全技术措施进行及时支护或超前支护，尽量使顶板缩短暴露时间、缩小暴露面积。

    2．一般应采用“带压移架”，即同时打开降柱及移架手把，及时调整降柱手把，使破碎矸石滑向采空区，移架到规定步距后立即升柱。

    3．过断层时，必须按作业规程规定严格控制采高，防止压死支架。

    4．过下分层老巷或溜煤眼时，除超前支护外，必须确认下层老巷、溜煤眼已充实加固后方准移架。

    5．其他同正常移架顺序。

    第26条  工作面端头过渡支架的移架顺序：

    1．2人配合操作，1人负责前移支架，1人操作防倒、防滑千斤顶。

    2．移架前将防倒、防滑千斤顶全部放松。

    3．先移里面的一架，再移外面的一架，最后移中间一架。

    4．移中间一架时，应放松其底部防滑千斤顶，以防被顶坏。

    5．其他操作同正常移架顺序。

    五、正常操作

    第27条  清除架前障碍物，检查本架管线不被刮卡、上下相邻两组支架推移千斤顶处于推移状态时，即可移架。

第28条  移架操作时要掌握八项操作要领，做到快、匀，够、正、直、稳、严、净，即：

1．各种操作要快。

2．移架速度要均匀。

    3．移架步距要符合作业规程规定。

4．支架位置要正，不咬架。

    5．各组支架要排成一直线。

    6．支架、刮板输送机要平稳牢靠。

    7．顶梁与顶板接触要严密不留空隙。

    8．煤、矸、煤尘要清理干净。

    第29条  采煤机的前滚筒到达前应先收回护帮板；带有伸缩前探梁的支架，割煤后应立即伸出前探梁支护顶板；铺设顶网的工作面，必须先将网放下后再移架；在人工顶板网下可采用“带压移架”，要防止刮坏网或出现大网兜造成冒顶。

    第30条  降柱幅度低于邻架侧护板时，升架前应先收邻架侧护板，待升柱后再伸出邻架侧护板；移架受阻达不到规定步距，要将操作阀手把置于断液位置，查出原因并处理后再继续操作。

    第31条  工作面遇断层、硬煤、硬夹石层需要爆破时，必须把支架的立柱、千斤顶、管线、通讯设施等掩盖好，防止崩坏。

    第32条  移完支架后，将各操作手把都扳回“零”位。

    第33条  综采工作面放顶煤时，应按以下规定操作：

    1．放煤前要认真检查放煤机构、液压元件、放煤口喷雾装置是否完好，后部过煤空间是否符合要求。发现问题及时汇报处理。

    2．必须及时清理架间和架后浮煤，确保放煤口放煤情况清晰可见。

    3．严格按照作业规程规定的放煤步距、放煤顺序等放煤工艺要求操作。

    4．当大块煤堵住放煤口时，可反复活动尾梁，必要时可用插板插碎。严禁采用爆破的方法处理大块煤、矸。

    5．放煤位置距移架位置不得超过作业规程规定，不得移架后立刻放煤。

    6．工作面后部刮板输送机停止运转时严禁放煤。

    7．放煤时必须及时打开喷雾装置喷雾降尘。

    8．放煤结束后，必须把支架尾架升起，将插板伸出，并将放煤阀组拨回到“零”位，关闭喷雾装置。

    第34条  推(拉)移工作面刮板输送机应按移刮板输送机工第27条规定操作。

  六、特殊操作

   第35条  对工作面冒顶的处理可采用以下方法：

   1．主顶梁前端顶板破碎局部冒顶时，将顶梁用半圆木刹顶，再升柱使其严密接顶。

   2．支架上方空顶有倒架危险时，应用木料支顶空间。处理时先在顶梁上打临时支柱护顶，人员站在安全地点，用方木或半圆木打木垛。木垛最下一层的两端要分别搭在相邻两支架顶梁上并与顶梁垂直。移架时注意交替前移，以保持木垛完整。

    3．煤质松软片帮时，要在支架与煤壁间支棚刹顶帮，以防止继续片帮造成大冒顶。

  4．当支架上方与前方有较大面积的片帮冒顶时，可采用撞楔护顶方法处理：

  (1)在冒顶两侧各架设2～3架棚子，棚子高度应大于支架高度，其中第一架应大于支架0.5米以上；

（2）棚子间距0.6—1.0米，要挖柱窝0.2～0.3)米，迎山合适有力，背实背牢，稳固；

（3）将削尖的半圆木平面朝下，从第二架下斜穿入第一架梁上打入，随打用长钎子捅出前阻的煤矸，若大锤打击力不足，可采用0.2米直径的坑木用粗绳吊挂在棚梁上进行撞楔；

 (4)撞楔间距约0.25米，撞楔间隙用木板背严。

5．移架前应在煤帮侧打上抬棚托住棚梁，以便拆除阻碍移架的棚腿。

七、收尾工作

  第36条  清理支架内的浮煤、矸石及煤尘，整理好架内的管线，清点工具，放置好备品配件。

第37条  向接班的液压支架工详细交待本班支架情况、出现的故障、存在的问题。按规定填写液压支架工作日志。

 
