检  身  工
===============================


    一、适用范围

  第1条  本规程适用于山东省各类煤矿的检身工。

    第2条  检身工应完成下列工作：煤矿上下井人员的检身工作。

  二、上岗条件

    第3条  检身工必须经过培训，考试合格后，方可上岗。

    第4条  检身工需要掌握以下知识：

    1．熟悉入井人员的有关安全规定。

    2．掌握每班的入井、出井人员数量。

    3．了解火工品的运送常识。

    4．掌握《煤矿安全规程》对入井人员的有关规定。

    三、安全规定

    第5条  上岗时要带齐并使用矿井规定佩带的仪器(如饮酒检测器、金属探测器等)。

    第6条  检身工要严守职责、严格检身，时刻注意入、出井人员。

    第7条  按照《煤矿安全规程》对入井人员的有关规定，入井人员携带的物品、工具、配备满足要求。

    第8条  无证(未经过入井培训)人员不得入井。

    第9条  禁止在距井口20米范围内抽烟和用明火装置。

    四、正常操作

    第10条  操作期间要严格按检身要求操作。

    第11条  要求对入、出井人员依次进行检身，不得拥挤。

    第12条  检身应首先对入井人员所必须佩带的仪器、装备情况进行检查，发现问题及时要求其改正。

    第13条  对可能携带的违禁品进行仔细检查，发现问题除了要求其立即改正外，还要汇报矿上。

    第14条  随时检查距井口20米范围内抽烟和用明火的情况，发现问题，及时劝其离开或责令立即改正。

    第15条  操作期间的信号发送，可以参照“运输信号工”的操作规程执行。不得随意发送信号。

    第16条  发现不符合规定的一律不准入井，并向安全部门汇报，作出处理(入井人员必须佩戴安全帽、矿灯和自救器，严禁携带烟草、点火物品、穿着化纤衣服，严禁携带无措施的喷灯、焊机入井，饮酒者不得入井和其他规定)。

    第17条  发现升井人员盗窃国家财产和炸药雷管者，要立即汇报煤矿和公安部门进行处理。

    第18条  外单位入井参观学习人员必须要有矿派专人带领，并遵守有关规定。

    第19条  如果检身工兼职担任把钩工，还需要按照“把钩工”的操作规程执行。

  五、特殊操作

    第20条  遇到紧急情况，必须及时汇报，采取停止绞车等应急措施。

六、收尾工作

第21条  交接班要交代清楚上下井人员的数量和有关事项。

第22条  不得脱岗，必须现场交接班。
