锚杆支护工
================================


    一、适用范围

    第1条  本规程适用于全省各类煤矿在掘进工作面从事锚杆支护作业的人员。

    第2条  锚杆支护基本支护形式是指巷道单体锚杆支护、锚网支护、锚网带(梁)支护。其他支护形式参照基本支护形式执行。

  二、上岗条件

    第3条  锚杆支护工必须经过专门培训、考试合格后，方可上岗。

    第4条  锚杆支护工必须掌握作业规程中规定的巷道断面、支护形式和支护技术参数和质量标准等；熟练使用作业工具，并能进行检查和保养。

  三、安全规定

    第5条  在支护前和支护过程中要敲帮问顶，及时摘除危岩悬矸。

    1．应由两名有经验的人员担任这项工作，一人敲帮问顶，一人观察顶板和退路。敲帮问顶人员应站在安全地点，观察人应站在找顶人的侧后面，并保证退路畅通。

    2．敲帮问顶应从有完好支护的地点开始，由外向里，先顶部后两帮依次进行，敲帮问顶范围内严禁其他人员进入。

    3．用长把工具敲帮问顶时，应防止煤矸顺杆而下伤人。

    4．顶帮遇到大块断裂煤矸或煤矸离层时。应首先设置临时支护，保证安全后，再顺着裂隙、层理敲帮问顶，不得强挖硬刨。

    第6条  严禁空顶作业，临时支护要紧跟工作面，其支护形式、规格、数量、使用方法必需在作业规程中规定。放炮前最大空顶距不大于锚杆排距，放炮后最大空顶距不大于锚杆排距+循环进度。

    第7条  煤巷两帮打锚杆前用手镐刷至硬煤，并保持煤帮平整。

    第8条  严禁使用不符合规定的支护材料：

    1．不符合作业规程规定的锚杆和配套材料及严重锈蚀、变形、弯曲、径缩的锚杆杆体。

    2．过期失效、凝结的锚固剂。

    3．网格偏大、强度偏低、变形严重的金属网。

    第9条  锚杆眼的直径、间距、排距、深度、方向(与岩面的夹角)等，必须符合作业规程规定。

  1．使用全螺纹钢等强锚杆，锚孔深度应保证锚杆外露长度30一50毫米。

    2．巷帮使用管缝式锚杆时，锚杆眼深度与锚杆长度相同。

    3．对角度不符合要求的锚杆眼，严禁安装锚杆。

    第10条  安装锚杆时，必须使托盘(或托梁、钢带)紧贴岩面，未接触部分必须楔紧垫实，不得松动。

第11条  锚杆支护巷道必须配备锚杆检测工具，锚杆安装后，对每根锚杆进行预紧力检测，不合格的锚杆要立即上紧；对锚杆锚固力进行抽查，不合格的锚杆要立即上紧；对锚杆锚固力进行抽查，不格合格的锚杆必须重新补打。

    第12条  当工作面遇断层、构造时，必须补充专门措施，加强支护。

    第13条  要随打眼随安装锚杆。

    第14条  锚杆的安装顺序：应从顶部向两侧进行，两帮锚杆先安装上部、后安装下部。铺设、联接金属网时，铺设顺序、搭接及联接长度要符合作业规程的规定。铺网时要把网张紧。

    第15条  锚杆必须按规定作拉力试验。煤巷必须进行顶板离层监测，并用记录牌板显示。

    第16条  巷道支护高度超过2．5米，或在倾角较大的上下山进行支护施工，应有工作台。

  四、操作准备

    第17条  操作前须做好以下准备工作：

  1．备齐锚杆、网、钢带等支护材料和施工机具。

    2．检查施工所需风、水、电。

    3．执行掘进钻眼工第22、23、24、25、26、27条的规定。

    4．检查锚杆、锚固剂等支护材料是否合格。

    5．按中腰线检查巷道荒断面的规格、质量，处理好不合格的部位。

  五、操作顺序

    第18条  锚杆支护工必须按以下顺序进行操作：

  1．敲帮问顶，处理危岩悬矸。

  2．进行临时支护。

  3．打锚杆眼。

  4．安装锚杆、网、钢带(梁)。

  5．检查、整改支护质量，清理施工现场。

  六、正常操作

    第19条  敲帮问顶，处理危岩悬矸。

    第20条  及时按照作业规程规定进行临时支护：

    第21条  打锚杆眼：

    1．敲帮问顶，检查工作面围岩和临时支护情况。

    2．确定眼位，做出标志。

    3．在钎杆上做好眼深标记。

    4．用煤电钻、风钻或锚杆钻机打眼。

    (1)使用风钻打眼时，按掘进钻眼工第29～34条执行。

    (2)使用煤电钻、风煤钻打眼时，按掘进钻眼工第35～39条执行。

  (3)使用锚杆机打眼时，按锚索支护工第19条执行。

    5．打锚杆眼时，应从外向里进行；同排锚杆先打顶眼，后打帮眼。断面小的巷道打锚杆眼时要使用长短套钎。

  第22条  锚杆(网、钢带等)安装。

    1．清理锚杆眼。

    2．检查钻孔质量，不合格的必须处理或补打。

    3．按所使用锚杆的正规操作程序及时打锚杆，压好锚盘、托板并用专用工具上紧，预紧力符合要求。

  第23条  树脂锚杆安装。

    1．清锚杆眼。

    2．检查锚杆眼深度，其深度应保证锚杆外露丝长度为30～50毫米。锚杆眼的超深部分应填入炮泥或锚固剂；未达到规定深度的锚杆眼，应补钻至规定深度。

    3．检查树脂药卷，破裂、失效的药卷不准使用。

    4．将树脂药卷按照安装顺序轻轻送入眼底，用锚杆顶住药卷，利用快速搅拌器开始搅拌，直到感觉有负载时，停止锚杆旋：转。树脂完全凝固后，开动快速搅拌器，带动螺母拧断剪力销，上紧螺母。在树脂药卷没有固化前，严禁移动或晃动锚杆体。

    5．全螺纹钢等强锚杆要采用左旋搅拌方式。

    6．套上托盘，上紧螺母。

    第24条  水泥锚杆安装。

    1．清锚杆眼。

    2．检查锚杆眼深度、锚杆杆体及附件、锚固剂是否符合要求。

    3．将螺母及托盘安装在锚杆上，组装好备用。

    4．将水泥锚固剂浸入清洁的水中，时间符合产品说明书要求。

    5．把浸泡好的锚固剂，从水中拿出，用木杆逐块轻轻推送到锚杆眼中(顶部孔每送一块轻轻捣一下)。

    6．用风钻、连接套将锚杆推入锚杆孔内。直至托盘紧贴煤岩面。

    7．安装后紧固螺母，扭矩达到设计要求。

    第25条  管缝式锚杆安装。

    1．清锚杆眼。

    2．检查锚杆眼深度和直径是否合格。

    3．安装锚杆前，先装上托盘。

    4．使用风钻安装，将冲击锤一端装入锚杆尾部，另一端装入风钻钎尾套，开动风钻，开始推力要小，锚杆进入孔内500毫；米后，再增加推力；在推进锚杆过程中，要始终保持锚孔和锚杆呈直线。直到托盘贴紧岩面为止。    

    5．打紧倒楔。

    第26条  水力膨胀锚杆的安装。    

  1．检查注液器内密封圈是否良好，若有异常立即替换。

    2．将钻孔周围围岩找平。

  3．将锚杆插入注液器内后，转动一个角度使之机械闭锁。

  4．用安装棒将锚杆送入钻孔中，使下端托盘紧贴岩面。

    5．操纵水泵阀门，使锚杆充满膨胀，直至调压阀自动卸压。

    6．锚杆锚固后，关闭操纵阀门，撤下安装棒。

    七、收尾工作    

    第27条  支护完毕后，检查所有锚杆的预紧力，不合格的及时上紧。
