气体监测采样工
=============================


    一、适用范围

    第1条  本规程适用于山东省各类煤矿的气体监测采样工。

    第2条  气体监测采样工应完成下列工作：井下需要采样地点的气体采样。

  二、上岗条件

    第3条  气体监测采样工必须经过培训，考试合格后，方可上岗。

    第4条  气体监测采样工需要掌握以下知识：

    1．熟悉入井人员的有关安全规定。熟悉矿井避灾路线。

    2．熟悉采样仪器的工作原理及使用方法。

    3．掌握《煤矿安全规程》对井下气体成分的有关规定。了解井下各种气体超限的危害及预防知识。

  4．熟悉煤矿通风系统的基础知识。

    5．了解煤炭自然发火的机理和防治规定。

    三、安全规定

    第5条  采集密闭内气样时，要首先检查密闭外气体是否超限(CH4不超过1％，CO2也不超过1.5％，CO不超过24×10-6，O2不低于20％，其他气体符合《煤矿安全规程》第100条规定)，方可进行操作。

    第6条  采样过程中，要随时注意附近的顶底板及通风情况，严禁在危险地区操作。

    第7条  采样中，要注意车辆和来往行人，以免被撞伤。

    四、操作准备

    第8条  带齐所用工具并进行详细检查，要求完整、齐全、准确、灵活好用：

    1．采样泵要有足够的排气压力，能迅速充起充足球胆，声音正常，保证连续使用1小时以上。

    2．取样杆、取样球、胶皮管、球胆，要保证外观无损伤、不漏气。

    3．温度计经过校验，刻度清晰、准确。

    4．多种气体检定器和各种气体检定管：CO、CO2、O2、CH4等检测范围合适、不失效。

    5．备有微风管、笔记本、笔和其他工具，能保证正常使用，不发生安全事故。

    第9条  在正式采样之前，对球胆进行冲洗。

    五、操作顺序

    第10条  本工种操作应遵照下列顺序进行：

    检查仪器、工具→安全检查→采样→送分析室→整理仪器、工具。

  六、正常操作

    第11条  采样之前，首先对球胆进行冲洗。其方法步骤是：把预测地点的气体通过采样球或抽气泵压入球胆内，球胆中部膨胀厚度不小于5厘米。左手拿球胆底部，将球胆平放在大腿上，右手由上向下挤压球胆，排出球胆内气体，如此操作3次冲洗球胆。

    第12条  采集密闭内气样：进入密闭前栅栏外，首先观察密闭外U形压差计，判断密闭是进风还是出风，如果密闭前没有U形压差计，可用微风管或粉笔沫检查该密闭是进风还是出风。

    1．密闭进风时的采样：将取样胶管通过测气孔送入密闭内，或将胶管连接在留好的管子上，在胶管四周用黄泥或其他东西堵严实。不得使密闭外新鲜空气混入气样中，用采样泵连续取10分钟以上，将采样球胆冲洗以后，即可采样，将球胆充足充饱后，用夹子夹紧球胆口，并填写采样记录，将标签贴在球胆上。

    2．密闭内出风时的采样：将取样胶管通过测气孔送入密闭内，或将胶管直接连接在留好的管子上，在胶管四周用黄泥或其他东西堵严实，用采样泵或取样球采样，将采样球胆冲洗以后即可采样，应将采样球胆充足充饱，用夹子夹紧球胆口；并填写采样记录等。

    3．取样完毕后，要将栅栏打好，防止其他人员误入。

    4．如密闭反水池出水时，必须在取样的同时测量水温。

    第13条  在工作面隅角及巷道高冒处取样：

将取样杆送至顶板10～20厘米处，用抽气泵或取样球取样，视采样空间大小、气体来源等情况，具体决定对气样的置换时间和对球胆的冲洗次数，在取样的同时测量温度，应将球胆充足充饱后，用夹子夹紧球胆口，详细观察该地点有无积热现象和自燃征兆，并作详细记录。

第14条  材料道、刮板输送机道后部采空区取样：

    将取样杆送入后部采空区，用抽气泵或取样球取样，抽气时间不少于3分钟，在取样的同时测量温度，将球胆冲洗后方可取样，并仔细观察有无自燃征兆和积热现象，要作详细记录。

    第15条  在材料道、刮板输送机道风流及工作面架间取样：

    1．在材料道、刮板输送机道风流中取样时，应将取样杆置于巷道上方，取样位置视现场情况而定，一般应设在停采线附近，在取样的同时测量温度。用取样球取样时，应将球胆按要求冲洗后，方可取样。

    2．架间取样，应将取样杆置于工作面后部采空区或顶板上方。在取样的同时测量温度。将球胆按要求冲洗后再取样，应对工作面进行观察有无积热、气味异常等现象，并做认真记录。

    第16条  探气孔取样：

    用细竿或其他东西将胶管送入探气孔内(长度不少于1米)，并用黄泥将胶管周围堵严实。确保外部气体不得进入，用采样泵取样抽气时间不少于20分钟，确保取到内部气样，将球胆按要求冲洗后方可取样。取样后要及时用棉纱等封实探气孔。

    第17条  采样后，应将球胆口绑扎牢固，以免漏气，应及时将气样送化验室进行气体分析。自采样到气体分析间隔时间不得超过10小时。

    第18条  如果有炮烟，严禁采样。

    七、特殊操作

    第19条  火区采样工采样时，要2人同行，进入采样地点前，应先检查甲烷、一氧化碳、氧气等气体，超限时禁止进入。

  八、收尾工作

  第20条  升井后及时将气样送化验室。

  第21条  向值班人员汇报现场情况，并认真填写取样时间、地点、对应球胆号、温度等。
