锚索支护工
===============================


    一、适用范围

    第1条  本规程适用于全省各类煤矿在掘进工作面从事锚索支护作业的人员。

  二、上岗条件

    第2条  锚索支护工必须经过专门培训、考试合格后，方可上岗。

    第3条  锚索支护工必须掌握作业规程中规定的巷道断面、支护形式和支护技术参数和质量标准等；熟练使用作业工具，并能进行检查和保养。

  三、安全规定

    第4条  锚索支护工要热悉锚索支护原理，锚索结构及主要技术参数；熟悉作业地点环境，能够热练使用支护工具，熟悉锚杆机性能、结构和工作原理，并能排除一般故障，并做好使用前后的检查和保养。

    第5条  锚索支护材料要符合施工措施的规定。

    第6条  采用树脂锚固时，最小锚固长度要≥1.5米。

    第7条  单根锚索设计锚固力应大于200千牛。

    第8条  检查施工地点支护状况，严防片帮、冒顶伤人。在有架空线巷道内作业时，要先停电。

    第9条  打锚索眼时，要注意观察钻进情况，有异常时，必须迅速闪开，防止断钎伤人，钻机5米以内不得有闲杂人员。

    第10条  锚索张拉预紧力应控制在80～100千牛，锚索安装48小时后，如发现预紧力下降，必须及时补拉。张拉时如发现锚固不合格，必须补打合格的锚索。

    第1，条  服务年限10年以上锚索需注浆防锈。采用425号普通硅酸盐水泥，注纯水泥浆，水灰比为0.45～0.5。注浆压力0.5—1兆帕。如钻孔漏浆，需反复注浆，每次注浆间隔约6小时，也可隔天注浆。

    第12条  巷道支护高度超过3米，或在倾角较大的上下山进行支护施工，必须有脚手架或搭设工作平台。

    第13条  钢铰线旋向应与搅拌工具旋转方向相反。

    四、操作准备

    第14条  施工前，要备齐钢绞线、锚固剂、托盘、锚具等支护材料和锚杆打眼机、套钎、锚索专用驱动头、张拉油缸、高压油泵、液压剪、注浆泵等专用机具以及常用工具。

    第15条  准备好施工所需风、水、电。

    第16条  锚杆钻机打眼前进行以下检查：

    （1）检查所有操作控制开关，所有开关都应处在“关闭”位置。

   (2)检查油雾器工作状态，确保油雾器充满良好的润滑油。

     (3)清洁风水软管，检查其长度及与锚杆机连接情况。

     (4)检查锚杆机是否完好。

     (5)检查是否漏水，及时更换水密封。

     (6)安装钻杆前检查钻头是否锋利，检查钻杆中孔是否畅通，严禁使用弯曲的钻杆打眼。

    第17条  张拉锚索前，检查张拉油缸、油泵各油路接头是否松动。

  五、操作顺序

    第18条  锚索支护工必须按以下顺序进行操作：

    1．备齐机具及有关材料。

    2．检查并处理工作地点的隐患。

    3．检查施工所需风、水、电。

    4．打锚索钻孔及注浆孔。

    5．组装锚索。

    6．安装、锚固锚索。

    7．张拉锚索。

    8．注水泥浆。

    9．清理现场。

    六、正常操作

    第19条  打锚索眼

    1．敲帮问顶，检查施工地点围岩和支护情况。

    2．根据锚孔设计位置要求，确定眼位，并做出标志。

    3．检查和准备好锚杆钻机、钻具、电缆及风水管路。

    4．必须采取湿式打眼。

    5．竖起钻机把初始钻杆插到钻杆接头内，观察围岩，定好眼位，使锚杆机和钻杆处于正确位置。钻机开眼时，要扶稳钻机，先升气腿，使钻头顶住岩面，确保开眼位置正确。

    6．开钻。操作者站立在操作臂长度以外，分腿站立保持平衡。先开水，后开风。开始钻眼时，用低转速，随着钻孔深度的增大，调整到合适转速，直到初始锚孔钻进到位。

    (1)在软岩条件下，锚杆机用高转速钻进，要调整支腿推刀，防止糊眼。

  (2)在硬岩条件下，锚杆机用低转速钻进，要缓慢增加支腿推力。

    7．退钻机，接钻杆，完成最终钻孔。

    8．锚索眼必须与巷道面垂直，眼深误差为±50毫米，偏差为±150毫米。

    9．锚索打眼完后，先关水，再停风。

    10。按要求打注浆孔。

    第20条  组装锚索。按设计长度截取钢绞线，用钢刷除去钢绞线表面浮锈，锚索不注浆时在自由段涂防锈油脂。

第21条  安装、锚固锚索

1．检查锚索眼及注浆孔质量，不合格的及时处理。

    2．把锚索末端套上专用驱动头、拧上导向管并卡牢。

    3．将树脂药卷用钢绞线送入锚索孔底，使用两块以上树脂药卷时，按超快、快、中速顺序自上而下排列。

    4．用锚杆打眼机进行搅拌，将专用驱动头尾部六方插入锚杆机上，一人扶住机头，一人操作锚杆机；边推进边搅拌，前半程用慢速后半程用快速，旋转约40秒。

    5．停止搅拌，但继续保持锚杆机的推力约1分钟后，缩下苗杆机。

    第22条  树脂锚固剂凝固1小时后进行张拉和顶紧上托盘工作。

    1．卸下专用驱动头和导向管，装上托盘、锚具，并将其托至紧贴顶板的位置，把张拉油缸套在锚索上，使张拉油缸和锚索同轴，挂好安全链，人员撒开，张拉油缸前不得有人。

    2．开泵进行张拉并注意观察压力表读数，分级张拉，分级方式为0→30千牛→60千牛→90干牛→130千牛。达到设计预紧力或油缸行程结束时，迅速换向回程。

    3．卸下张拉油缸，用液压剪截下锚索外露部分。

    第23条  锚索注浆防锈。从注浆孔用排气注浆法，把锚孔剩余段一次灌注。
