风门管理工
==========================


    一、适用范围

    第1条  本规程适用于山东省各类煤矿的风门管理工。

    第2条  风门管理工应负责看管风门的开、关和日常管理工作。

  二、上岗条件

    第3条  风门管理工必须经过培训，考试合格后，方可上岗。

    第4条  风门管理工需要掌握以下知识：

    1．风门管理工必须熟悉看管的风门所控制的风流范围及该区域内进、回风巷之间的关系。

    2．熟悉入井人员的有关安全规定。

    3．熟悉风门的工作原理。

    4．熟悉《煤矿安全规程》有关风门的规定。

    5．熟悉所分管区域的工作情况和行车情况。

    三、安全规定

    第5条  必须井下现场交接班，不得脱岗、空岗。

    第6条  开关风门时，风门管理工不准站在风门的后边，以防止车撞风门伤人；有条件时可站在躲避硐内操作风门。

    第7条  操作斜巷风门要在躲避硐内进行，防止跑车伤人。

  四、操作顺序

    第8条  本工种操作应遵照下列顺序进行：

    交接班→检查风门、信号标志等→现场操作→交接班。

    五、正常操作

   第9条  工作前必须全面认真检查风门及信号标志，发现问题及时处理或汇报通防部门、调度室。

    第10条  集中精力注视来往车辆、行人，当接到需打开风门通车的信号时：

    1．立即打开车辆行进方向的风门，发出减速进车信号。

    2．待车辆通过后，立即关闭第1道风门。

    3．打开第2道风门。

    4．监护车辆通过后，关闭第2道风门。

    5．不准同时打开两道风门。

    第11条  发现车辆长时间停在风门处时，要令其推走。禁止在风门间停车。    

    第12条  发现风门损坏时，必须及时采取措施，并向通防部门、调度室汇报。

    第13条  必须经常清除风门前后10米内的杂物、积水、淤泥等，禁止在该范围内堆放材料、设备等。

  六、收尾工作

  第14条  进行现场交接班，将存在的问题交代清楚。
