砌矸石带工
========================


一、上岗条件

第1条  砌矸石带工应熟悉作业规程内容，掌握垒砌矸石带的有关规定，经过培训、考试合格后，方可上岗操作。

  二、安全规定

    第2条  在垒砌前，必须在已有的完好支护保护下，用长把工具敲帮问顶，摘除悬矸和危岩。

第3条  随时观察工作面动态，发现异常现象(如：巨大的震顶声、大量支柱卸荷或钻底严重、顶板来压显现强烈或出现台阶下沉现象等)，必须立即发出警报，撤离所有人员，待顶板稳定后，由班(组)长按规定处理。

    第4条  矸石带的规格尺寸要符合作业规程规定，严禁任意扩大和缩小。

  第5条  矸石带要下宽上窄垒成斜面，大块矸石在外，小块矸石在内，中间要填满接实，严禁充填煤炭或其他可燃性材料。

    第6条  随垒随回临时支柱，严禁空顶作业。顶板破碎处可先支木支柱或托板梁，将正规支柱替换下来。回柱时要严格执行作业规程的规定。

    第7条  工作面倾角在25°以上时，应在矸石带头下方紧贴矸石带支设拦柱，并按作业规程规定设置挡卡。

    第8条  严禁人员进入采空区内。

    第9条  严禁用炮崩的方法处理大块矸石。

    第10条  垒砌矸石带与其他工序的间隔距离必须符合作业规程规定，必须与工作面推进速度相协调。

  三、操作准备

    第11条  备齐锨、镐、锤、注液枪、卸荷手把等工具，并检查工具是否完好、牢固可靠。

    第12条  检查工作地点的顶板和支护情况，发现问题及时处理。

  四、正常操作

    第13条  砌矸石带工要分组工作，每组至少2人，在完好支护的保护下操作。

    第14条  在垒砌前，要按作业规程规定确定好砌带位置和尺寸。

    第15条  清理好砌带基础和退路。

    第16条  将矸石运送到作业地点。搬运矸石时要前后看好、互相配合。

    第17条  按规定墙厚和倾角自下而上垒砌矸石带，垒砌时要保持矸石带上面基本在同一个平面上，使下墙首先接顶，然后自下而上逐步接顶。

  五、收尾工作

    第18条  垒砌完成后，要把周围剩余矸石清理干净，保证退路畅通。不得将矸石装入输送机内。
