发爆器维修工
==============================


    一、适用范围

    第1条  本操作规程适用基本建设矿井和生产矿井发爆器的检查、维修工作。

    二、上岗条件

    第2条  熟悉爆破作业相关知识，经过专业技术培训，经考核合格后，持证上岗。

    第3条  掌握发爆器、爆炸材料性能和《煤矿安全规程》中的有关规定。    

  三、安全规定

    第4条  遵守《煤矿安全规程》和其他有关规定。

    第5条  必须定期校验发爆器的各项性能参数，并进行防爆性能检查，对正常使用的发爆器必须每天检查一次，备用发爆器两天检查一次。不合格者应作报废处理。

    第6条  检查和维修瓦斯闭锁、网路闭锁等新型放炮器时，应严格按厂家技术标准进行检测。

    第7条  发爆器必须上架管理，每台放爆器只准配备一把钥匙，并统一编号管理。

    四、维修准备

    第8条  发爆器维修应在专用维修间内进行，并配备本质安全型发爆器测量仪、导通表、万用表等常用仪器和工具。

    第9条  检查发爆器外观是否完整，发爆器固定螺丝接线柱、防尘小盖是否完好，毫秒开关是否灵活。

    第10条  对发爆器氖气灯泡做试验检查，如果在规定的充电时间内，氖气灯泡闪亮，表示正常；如充电时间大于规定时间，应更换电池。    

    第11条  对上井的发爆器每天用发爆器测量仪进行检测，检查发爆器放炮冲量是否小于8．7平方安培毫秒，检查发爆器能否在3～6毫秒内输出足够的电能并自动切断电源，停止供电。否则，必须进行检查、维修。

    第12条  用新电池作电源，测量发爆器输出电流及其主电容器充电时间以及充电电压，若测量的数值低于额定值，必须对发爆器进行检查、维修。

    五、发爆器的维修

    第13条  打开发爆器外壳时，应注意保护其防爆面，切莫碰、划，以免影响防爆性能。

    第14条  发爆器维修步骤如下：

    1．打开开关，如无声音，则检查电池是否连接好，有无断线的地方；如无上述情况再用万用表测有无压降，如电压降至零，需更换二极管；如电压降不到零，则需要更换变压器。

    2．打开开关，如有声音，但放炮冲量小，则检测电容是否击穿，毫秒是否缩短。然后，根据测试结果更换变压器。

    3．若氖气灯不亮，先检查选配的电阻是否合适，分压电阻是否变质或被短路，氖气灯本身起辉电压是否改变，然后根据检查结果确定更换电阻。

    4．若导通指示灯不亮，应检查导通指示板上发光二极管或电阻是否损坏。

    5．把开关拧到放炮位置，测试仪上仍有数字显示，应更换泄放电阻。

    6．维修完毕后，安装好防爆外壳，用发爆器测量仪重新检测一次。只有当更换新电池后，放炮冲量达到20平方安培毫秒以上，发爆器才能使用。

    六、收尾工作

    第15条  维修好的发爆器必须记入发放爆器维修台账，对每台发爆器的维修管理情况要做到一清二楚。

 
