井下管道工
===========================


  一、上岗条件

  第1条  经技术培训并考试合格后，方可上岗。

  第2条  熟悉有关规程和标准，具备一定的钳工基本操作及相关基础知识，能独立工作。

  二、安全规定

  第3条  上班前不准喝酒，班中不得干与本职无关的工作，遵守有关规章制度。    

    第4条  立井(暗立井)安装时，管道工必须配带安全带，所用工具应用绳索在适当地方固定。

    第5条  施工现场倾角大于15°时，下方不得有人同时作业，如因特殊需要平行作业时，应制定严密的安全防护措施。

    第6条  瓦斯浓度大于1％时不得使用电气设备，超过1.5％时必须停止作业，切断电源，撤出人员。

    第7条  拆装管路需用电、气焊时，要严格按《煤矿安全规程》中的有关条款执行。

    第8条  在架空线段施工时，应有防止触电的安全措施。

    三、操作准备

    第9条  施工前管道工沿施工路线进行认真检查，掌握现场情况。

    第10条  熟悉有关图纸资料和标准要求。

    第11条  施工前对沿线所有的障碍物及险段提前进行清理和加固，确保施工安全和进度。

    第12条  在安装前应与调度室及运输调度站联系，说明工作地点、工作量及工作时间，并由专人负责监护，注意来往车辆。

    第13条  管子安装前应逐节检查，并符合下列要求：

    1．不得有裂纹，法兰盘对接处平整，不得有破损现象。

    2．直管的弯曲度每米不超过1.5毫米。

    3．弯管的弯曲部分的椭圆度不大于管子公称外径的10％，   弯曲角度误差不得超过±30′。

    第14条  管路安装前，应根据设计要求测量管座、管卡或弯头座的支承梁位置，并进行梁的加工和安装。

    第15条  管子、弯头、三通、异径管及伸缩器等，在安装前应做耐压试验，试验压力为工作压力的1.5倍，至少应比工作压力大0.5兆帕，且无渗水现象。

    第16条  安装前，应按设计要求对所有管件进行防腐处理。

    第17条  经过防腐处理的管子及管件须待漆膜防腐层形成后，方可吊装和搬运，并在吊装和搬运中注意保护漆膜防腐层，损坏的防护层应及时修补。

第18条  将经过防腐处理的管子及管件妥善运至现场，并摆放整齐。

第19条  将需用的工具、材料运到现场，数量要充足，品种、规格符合要求。

    第20条  管道工负责人要向施工人员讲清工作内容、人员分工及安全注意事项。

    第21条  要准备一定数量的安全防护用品。

    第22条  要有专用联系信号，如需要解除过卷、松绳等保护时，应由专人与司机联系。

  四、正常操作

  第23条  异径管连接时，不准插接及无死角。

  第24条  法兰盘的平面应垂直于管子中心线，其倾斜度不得超过规定数值。

    第25条  法兰盘应与管子连接牢固，所选螺栓长度应符合标准要求。

    第26条  连接管路用的法兰盘及衬垫应符合要求，同一规格管子使用的法兰盘应一致。

    第27条  紧固螺栓时应对称进行，用力要均匀，不可用力过猛，所用工具要合适。

    第28条  吊装绳索、钩环、连接螺栓等连接件应有足够的安全系数。

    第29条  吊装稳车应有足够的吊装能力，且安装牢固，制动装置可靠。

    第30条  立井安装：

    1．在井筒施工时，要在相应位置搭好脚手架并应牢固、安全可靠，工作平台应用木板铺严。

    2．在井口周围设牢固的围栏，并由专人负责监护。

    3．管子运至井口后，要采用安全可靠的起吊方式将管子或管件吊入井筒，由下往上逐节定位，应单层作业。

  4．定位准确后立即进行连接紧固，应采用对称方法紧固螺栓，使法兰盘受力均匀、连接紧密。

    5．井筒中设有防火洒水管路的降压装置时，应在管路安装前先进行支承梁及降压装置的安装。

    第31条  斜井(斜巷)安装：

    1．管子及管件运至现场后依次摆好，由下向上逐节连接。

    2．管路应有支架支承，不得与底板接触。

    3．敷设直径150毫米以上的管子时，每隔15～20米应加一处拉线，拉线应牢固可靠。

    4．提升运输斜井(斜巷)中，法兰盘应与轨道有一定的间距，不得影响矿车运行。

    第32条  平巷安装：

    1．管路安装要平直，需过道轨时应使管路不受力，管道与轨底应留有足够的间隙。

    2．管路法兰盘边缘应与道轨有一定的间距，不得影响电机车运行。

    第33条  仪表管座安装：

    1．仪表管座开孔位置应安装在直线管道上，不得安装在弯曲管道上，同时要考虑维修观察方便。

    2．主管道上的开口直径应与接管座或支管内径一致，不得把接管座或支管插入主管道内焊接。

    3．温度计表座安装时，温度计受热端迎着流体运动方向，并置于管道中心。弹簧式压力表必须垂直安装。

    第34条  管路安装完毕必须进行通风、排水试验，应无漏风、渗水现象。

    第35条  日常检查维护：

    1．管道工应定期对压风、排水管路进行巡检，巡检内容如下：

    (1)检查管路防腐层，应无剥落；

    (2)检查管路支承架，应牢固；

    (3)检查管路有否漏气、漏水；

    (4)检查法兰盘、螺栓，应完好、齐全、紧固；

    (5)检查管路阀门开启、关闭应灵活、无泄漏、无锈蚀。

    2．日常维护时对管路损坏处采取的临时措施：

    (1)当管子接口法兰盘的衬垫损坏时，应先停运相应设备，再根据管子规格更换衬垫；

    (2)当法兰盘损坏时，先停运相应设备，按管子规格做外圆、厚度与原法兰盘相同、一侧带缺口的插盘，装在原位置紧固好；

    (3)管子轻微破损而漏气、漏水时，可在破损处打卡子进行处理。

    第36条  压风、排水管路的更换：

    1．管路需要更换时，应提前做出更换计划，做好充分准备后方可安排更换。

    2．更换后的管路要与原管路规格质量相一致。

    3．更换工作结束后，应按规定进行试验。

    五、收尾工作

    第37条  管路安装竣工后，必须做水压试验并应符合规定，做好记录。将原解除的过卷、松绳等项保护逐一恢复，并应灵活可靠。

    第38条  全部工作完成后，应清理现场，清点工具及剩余材料、配件，并妥善保管。
