转载机、破碎机司机
======================


一、上岗条件

  第1条  转载机、破碎机司机必须熟悉设备的性能及构造原理和顶板支护的基本知识，善于维护和保养转载机、破碎机，会处理故障，经过培训考试合格后，方可上岗操作。

  二、安全规定

  第2条  转载机、破碎机司机必须与工作面刮板输送机司机、运输巷带式输送机司机密切配合，按顺序开机、停机。

    第3条  开机前必须发出信号，确定对人员无危险后方可起动。

    第4条  破碎机的安全保护网和安全装置损坏或失效时，严禁开机；工作过程要经常检查，发现有损坏等情况时必须立即停机处理。

    第5条  转载机的机尾保护等安全装置失效时，必须立即停机。

    第6条  有大块煤、矸在破碎机的进料口堆积外溢时，应停止工作面刮板输送机运转。若大块煤、矸不能进入破碎机或有金属物件时，必须停机处理。

    第7条  检修、处理转载机、破碎机故障时，必须切断电源，闭锁控制开关，挂上停电牌。

第8条  转载机联轴节的易熔塞或易炸片损坏后，必须立即更换，严禁用木头或其他材料代替。

三、操作准备

  第9条  备齐扳手、钳子、螺丝刀、小锤、铁锹等工具，各种必要的短接链、链环、螺栓、螺母、破碎机的保险销子等备品配件，润滑油、透平油等。

  第10条  检查转载机、破碎机处的巷道支护是否完好、牢固。

  第11条  检查电动机、减速器、液压联轴节、机头、机尾等各部分的联接件是否齐全、完好、紧固，减速器、液压联轴节有无渗油、漏油，油量是否符合要求。

  第12条  检查电源电缆、操作线是否吊挂整齐、有无受挤压现象，信号是否灵敏可靠，喷雾洒水装置是否完好。

  第13条  检查刮板链松紧情况，刮板与螺丝齐全紧固情况及转载机机尾与工作面刮板输送机机头搭接情况。

  第14条  检查转载机桥身部分和倾斜段的侧板和底托板的固定螺栓是否紧固，行走小车是否平稳可靠；在无载情况下开机时，各部件的运转应无异常声音，刮板、链条、连接环有无扭挠、扭麻花、弯曲变形等。

  四、正常操作

  第15条  合上磁力启动器手把，发出开机信号，确定人员离开机械运转部位后，先点动二次，再起动试运转，正常后对转载机、破碎机进行联合试运转。

    第16条  对试运转中发现的问题要及时处理，处理时要先发出停机信号，将控制开关的手把扳到断电位置锁定，然后挂上停电牌。

    第17条  发出开机信号，待接到开机信号后，打开喷雾装置，然后点动二次，再正式启动运转。

    第18条  运行中要随时注意机械和电动机有无震动，声音和温度是否正常；转载机的链条松紧是否一致(在满负荷情况下，链条松紧量不允许超过两个链环长度)，有无卡链、跳链等现象。发现问题要立即发出信号停机处理。

    第19条  结束工作前将机头、机尾和机身两侧的煤、矸清理干净，待工作面采煤机停止割煤、推移完工作面刮板输送机和刮板输送机、破碎机、转载机内的煤全部拉完后，将磁力启动器开关手把打到停电位置，锁紧闭锁螺钉，关闭喷雾阀门。

    五、特殊操作

  第20条  移动转载机前要清理好机尾、机身两侧及过桥下的浮煤、浮矸，保护好电缆、水管、油管并将其吊挂整齐，要检查巷道支护并确保安全的情况下移动转载机。

    第21条  移动转载机时要保持行走小车与带式输送机机尾架接触良好，不跑偏，移设后搭接良好，转载机机头、机尾保持平、直、稳，千斤顶活塞杆及时收回。

  六、收尾工作

    第22条  清扫各机械、电气设备上的粉尘。

  第23条  在现场向接班司机详细交待本班设备运转情况、出现的故障、存在的问题。按规定填写转载机、破碎机工作日志。
