窄轨电机车司机
========================


  一、适用范围

     第1条  本规程适用于煤矿井上、下窄轨各类电机车司机。

  二、上岗条件

    第2条  必须经专业培训考试合格，取得操作资格证，持证上岗。

    第3条  必须熟悉所使用电机车的结构、性能、工作原理和各种保护的原理及检查试验方法，会按完好标准进行日常的维护和保养，按照本规程要求进行操作，能正确处理一般故障。

    本规程中未包括的内容，按《煤矿安全规程》和产品说明书等技术文件的规定执行。

  三、安全规定

    第4条  必须按信号指令行车，在开车前必须发出开车信号。机车运行中严禁将头或身体探出车外。严禁司机在车外开车。严禁不松闸就开车。

    第5条  每班开车前必须对电机车的各种保护进行检查、试验；机车的闸、灯、警铃(喇叭)、连接装置和撒砂装置，任何一项不正常或防爆部分失去防爆性能时，都不得使用该机车。

    第6条  严禁甩掉保护装置或擅自调大整定值；或用非熔金属代替保险丝(片)。

    第7条  不得擅自离开工作岗位，严禁在机车行驶中或尚未停稳前离开司机室。暂时离开岗位时，必须切断电动机电源，将控制器手把转至零位，将控制器手把取下保管好，扳紧车闸，但不得关闭车灯。

    第8条  不得在能自动滑行的坡道上停放机车或车辆，确需停放时，必须用可靠的制动器将车辆稳住。

    第9条  严禁使用“逆电流”(即“打倒车”)的方法制动电机车。

    第10条  使用蓄电池式电机车，应按时充电补液，不得使蓄电池过放电。

    第11条  使用电机车牵引或推顶脱轨的机车或矿车复轨时，应有可靠的措施，如借助复轨器等。

    第12条  车场调车确需用机车顶车时，严禁异轨道顶车；严禁不连环顶车。

    第13条  列车占线停留，一般情况下应符合下列规定：

    1．在道岔警冲标位置以外停车。

    2．不应在主要运输线路“往返单线”上停车。

    3．应停在巷道较宽、无淋水或其他指定停靠的安全区段。

    第14条  认真执行岗位责任制和交接班制度。

  四、操作准备

    第15条  接班司机必须向交班司机详细了解列车运行、信号、线路状况(交班司机要主动交待清楚)，并对电机车认真进行如下检查：

    1．司机室的顶棚和门是否完好。

    2．连接器是否完好。

    3．手闸(风闸)及撒砂装置是否灵活有效，砂箱是否有砂。

    4．照明灯及红尾灯是否明亮。喇叭或警铃音响是否清晰、宏亮。

    5．通讯装置是否正常。

    6．蓄电池电压是否符合规定，防爆部分是否有失爆现象。

    7．蓄电池箱安放是否稳妥，锁紧装置是否可靠。

    8．在切断电源的情况下，控制器换向手把是否灵活，闭锁是否可靠。

    9．集电弓起落是否灵活。

    检查中发现问题，必须及时处理或向当班领导汇报，检查情况应记入交接班记录簿中。

    第16条  机车各注油点应按注油表的规定加注适量的合格润滑油；砂箱内应装满规定粒度的干燥细砂。

    第17条  开车前必须认真检查车辆组列、装载等情况，有下列情况之一时，不得开车。

    1．车的连接不正常。

    2．牵引车数超过规定。

    3．矿车上装载的物料的轮廓超过牵引机车的轮廓尺寸。

    4．运送物料的机车或车辆上有搭乘人员。

    5．运送人员的列车附挂物料车、乘车人员不遵守乘车规定或车上有爆炸性、易燃性、腐蚀性的物品等。

    6．运送有易爆、易燃或有腐蚀性物品时，车辆的组列、装载或使用等不符合规定。

    7．存在其他影响安全行车的隐患。

  五、操作顺序

    第18条  按顺序接通有关电(气)路，点亮红尾灯。

    第19条  接到发车信号后，先鸣笛(敲铃)示警，然后将控制器换向手把扳到相应位置，松开车闸，顺时针方向转动控制器操作手把，使车速逐渐增加到运行速度。

    第20条  控制器操作手把由零位转到第一位置时，若列车不动，允许转到第二位置(脉冲调速操作手把允许转至60°)，若列车仍然不动，一般不应继续下转手把，而应将手把转回零位，查明原因。如系车轮打滑，可倒退机车，放松连接链环，然后重新撒砂启动。

    严禁长时间强行拖拽空转；严禁为防止车轮打滑而施闸启动。

    第21条  控制器操作手把由一个位置转到另一位置，一般应有3秒左右的时间间隔(初起动时可稍长)。不得过快越档；不得停留在两个位置之间(脉冲调速操作手把应连续缓慢转动)。

  六、正常操作

  第22条  正常操作时应保持的姿势是：坐在座位上，经常目视前方，左手握控制器操作手把，右手握制动手轮(手拉杆)或右脚踏刹闸阀。

    制动手轮停放位置：应当保证手轮转紧圈数在2～3圈的范围内。

    第23条  运行中；控制器操作手把只允许在规定的“正常运行位置”上长时间停留。如必须在其他位置稍长时间停留时，也应轮流停留在这些位置，避免过久固定在某一位置，防止过热。

    第24条  调整车速时，应将控制器操作手把往复转至“正常运行”及“零位位置”停留，尽量避免利用手闸(风闸)控制车速。

    第25条  正常运行时，机车必须在列车前端(调车和处理事故时不受此限)。如果用机车推行车辆，必须听从调车人的指挥，速度要慢。列车组列时，要随时注意插挂销链人员的安全。

    第26条  行驶中，要按信号指令行车，严禁闯红灯。要注意观察人员、车辆、道岔岔尖位置、线路上的障碍物等，注意各种信号、仪表、仪器的显示。

    第27条  两机车或两列车在同一轨道同一方向行驶时，必须保持不少于100米的距离。

    第28条  列车行驶的速度：运送人员时不得超过4米／秒；运送爆炸材料或大型设备、材料时，不得超过2米／秒；车场调车时不得超过1.5米／秒。

    第29条  需要减速时，应将控制器操作手把按逆时针方向逐渐转动，直至返回零位。大幅度减速时操作手把应迅速回零。如果车速仍然较快，可适当施加手闸(风闸)，并酌情辅以撤砂。

    禁止拉下集电弓减速；禁止在操作手把未回零位时施闸。

    需要停车时，应按上述操作顺序使列车缓慢驶至预定地点，再以手闸(风闸)停止机车。

  七、特殊操作

    第30条  接近风门、巷道口、硐室出口、弯道、道岔、坡度较大或噪声较大处，机车会车前以及前面有人或视线内有障碍物时，都必须减低速度，并发出警号。

    第31条  机车通过施工区段时，必须服从现场施工人员的指挥，准许运行时方可慢速通过。

    第32条  需要司机扳道岔时，必须停稳机车、刹紧车闸、下车扳动道岔，严禁在车上扳动道岔，严禁挤岔强行通过。

    第33条  不论任何原因造成电源中断，都应将控制器手把转回零位，然后重新启动。若仍然断电，应视为故障现象。机车运行中集电器脱落时，必须将操作手把转回零位，刹紧车闸，确认无误后方可处理。

    第34条  列车出现故障或发生不正常现象时，都必须减速停车；有发生事故的危险或接到紧急停车信号时，都必须立即紧急停车。

    第35条  需要紧急停车时，必须迅速将控制手把转至零位，电闸与手闸(风闸)并用，并连续均匀地撒砂。

    第36条  制动时，不可施闸过急过猛，否则易出现闸瓦与车轮抱死致使车轮在轨道上滑行的现象。出现这种现象时，应迅速松闸，缓解后重新施闸。

    第37条  制动结束后，必须及时将控制器手把转至零位。

    第38条  途中因故障停车后，必须向值班调度员汇报。在设有闭塞信号的区段，必须在机车(列车)前后设置防护后，方可检查机车(列车)，但不准对蓄电池电机车的电气设备打开检修。

  八、收尾工作

    第39条  每班工作结束后，须填写有关记录并履行交接班手续后，方可离开岗位。
