电缆修理工
=============================


    一、上岗条件

  第1条  经培训并考试合格后，持证上岗。

    第2条  电缆修理工应掌握一定的电工基本知识，熟知有关标准和规定要求，熟悉电缆修补工艺，能独立操作。

  二、安全规定

    第3条  遵守有关规章制度，上班前不喝酒，班中不做与本职工作无关的事情。

    第4条  电缆试验时，操作人员应穿绝缘靴，试验地点应设防护栏，并悬挂警示牌。

  三、操作准备

    第5条  电缆修理工应建立电缆修理、试验等台账。

  第6条  准备材料、工具、试验用具及测量仪表。

    第7条  根据修补电缆的外径尺寸，选用合适的热补模具。

    第8条  检查热补模具，试送电源。

    四、正常操作

    第9条  升井维修的电缆，用仪表或测试台找出故障点并标出故障点部位。

    第10条  需修补的电缆，凡是断线或芯线铜丝折断15％以上时必须用冷压方法重新连接芯线，除掉压接管的“飞边”，进行绝缘处理和硫化热补。

    第11条  凡是护套破损的电缆，除进行硫化热补修补外，也可用冷补工艺进行修复，电缆护套修补必须用阻燃材料。

    第12条  凡是护套破损的电缆，必须进行芯线绝缘检查后，再进行电缆修理。

    第13条  电缆放入模具前，应在模具内均匀撒入滑石粉。

    第14条  热补器压紧电缆后，合闸送电，使热补器加热，加热过程中，应随时观察温度的变化情况。

    第15条  修补的长度超过模具长度，应分几次进行逐段硫化。在每段硫化之间应有一段重叠长度，以保证结合处的硫化效果。

    第16条  电缆热补后，进行外型修整，剪去毛边，并用木锉锉平。然后做外观检查，若不符合要求再次硫化热补。

    第17条  在芯线接头的电缆修补后必须做加载试验。如修补处温度超过规定值时必须重新修补并进行试验。

    第18条  补过后的电缆必须进行浸水耐压试验，发现异常重新修补和试验。

    第19条  修补屏蔽橡套电缆时，必须处理好半导体屏蔽层或金属网屏蔽层，以保证屏蔽层的作用。

    第20条  凡修补过的屏蔽电缆，必须对屏蔽层测试。如有中断的屏蔽层必须查找断开点，重新修补。

    第21条  在井下冷补过的电缆升井后必须进行浸水耐压试验。如果冷补处的温度超过规定值时必须重新修补和试验。

    第22条  井下采掘工作面使用的电缆撤回升井后，必须进行检查、干燥处理，经浸水试验和电气试验合格后，方可发放使用。没有经过检查的电缆不许下井使用。

    第23条  电缆修补、试验合格后，必须进行长度测量，对长度有变化的电缆，要重新压号，并更改账卡和图板上的数据。由电缆管理组签发合格证，入库储存待用。

    五、收尾工作

    第24条  下班前对工作场所进行清扫，清除杂物，保持工作场所的清洁卫生。电气设备停电后，方可离开工作场所。
