行车调度工
==========================


  一、上岗条件

    第1条  必须经专业培训合格后，方可上岗作业。

    第2条  必须熟悉本矿运输系统和《煤矿安全规程》的相关规定，能绘制电机车运行图表和填写行车记录，具有一定的组织协调能力，认真履行职责。

    第3条  必须掌握运输系统各个环节的车场、巷道、各巷道的长短、行车时间、轨道、道岔、行车信号、通讯设备、煤仓、翻车机、机车、矿车和提升主副井的情况，还要掌握各机车司机的情况，掌握各采掘区队本班的生产情况及辅助单位的需用车辆情况，按照本规程要求进行调度作业。

    第4条  必须坚守岗位，认真调度，严格执行岗位责任制。如有特殊情况确需离岗时，必须由其他行车调度工或熟悉调度工作的运输队、组领导人员顶岗，并向顶岗人员交待清楚注意事项。

  二、安全规定

    第5条  对运输系统的信号集中闭塞装置或通讯、信号等设施要严格管理、正规操作、合理使用，使其充分发挥作用，在确保安全的情况下努力提高经济效益。

    第6条  必须在现场进行交接班。交接班时要交待清楚下列情况：

    1．行车信号、安全设施情况，有无事故及事故处理进展情况。

    2．上一班运输任务完成情况和煤仓贮煤情况。

    3．线路上有无施工人员及施工的地点、时间、内容、负责人等情况。

    4．机车和矿车的数量及分布情况。

    5．各级领导的指示和上级调度部门的通知等。

    第7条  运送特殊设备、材料及大型物件时，必须严格按批准的安全技术措施进行调度。

    第8条  运输工作中设备或行车信号等发生故障时，要及时通知维修人员处理，不准甩掉保护装置或带病运行。

    第9条  运输工作中发生较大事故时，要及时向有关领导汇报，组织力量进行处理。

    第10条  运输工作中发生人身事故或其他重大事故时，要立即向领导和上级调度部门汇报，并采取应急措施，调动人力、物力、车辆进行抢救。

  三、正常操作

    第11条  根据领导的指示或上级调度部门的调度和上一班的遗留问题，结合本班的运输任务，统筹安排，及时调配车辆运送，努力提高电机车运输效率和矿车周转率。

    第12条  随时了解各采区出煤和煤仓贮煤情况，对于出煤集中、煤仓容量小的采区，要作为重点优先供车，尽量均衡运输，做到既不影响生产，又不积压车辆。

    第13条  随时掌握各掘进区(队)用车及存车情况，以便及时调配车辆。    

    第14条  在交叉道口或单轨区段的行车调度，按下列要求进行：

    1．利用信号集中闭塞系统或通讯、信号等手段及时掌握空、重车进出情况。

    2．如有两个方向列车要同时经过一个交叉道口或单轨区段时，要密切监视信号、集中闭塞装置的自动闭塞情况。

    3．无自动控制装置的，要提前发出信号，合理安排会车地点，一般情况要停空车、让重车。

    第15条  在运输线路上施工或维修时，应按下列情况办理：

    1．工作量不大，又不危及行车安全的施工或维修，可利用行车间隔时间进行，并明确告诉电机车司机前段有人工作，应注意观察。

    2．凡有碍行车安全的施工，须持有施工任务书和安全措施，并在施工地点可能来车方向各端60米处设置停车防护信号，方准施工。

    3．要根据施工或维修现场情况，通知电机车司机在经过该施工区段前停车或慢速通过。

    第16条  在运输工作中，如遇到列车中有损坏的矿车或运煤列车中有装设备、矸石、杂物的车辆时，要及时通知有关人员进行处理。

    第17条  根据本班的实际运输情况(包括运输任务、车辆周转、事故情况等)，按时准确地绘制电机车运输行车调度图表，填写有关记录，并按要求及时上报。

  四、收尾工作

    第18条  每班工作结束后，须填写有关记录并履行交接班手续后，方可离开岗位。
