采煤机井下检修工
============================


    一、上岗条件

    第1条  经过技术培训并考试合格后，方可上岗。

    第2条  具备一定的钳工基本操作、液压基础知识及电气维修基础知识。

    第3条  熟知《煤矿安全规程》有关内容、《煤矿矿井机电设备完好标准》、《煤矿机电设备检修质量标准》及有关规定。

    第4条  熟知所检修采煤机的结构、性能，传动系统、液压部分和电气部分，能独立工作。

  二，安全规定

    第5条  上班前不准喝酒、上班不得干与本职无关的工作，严格遵守各项规章制度。

    第6条  在煤壁侧、机身上或机身两端检修时，应在周围环境安全的情况下进行，并设专人进行监护，不准单人从事检修工作。

    第7条  当检修现场20米以内风流中瓦斯浓度超过1％时，严禁送电试车；达到1.5％时，必须停止作业，切断电源，撤出人员。

    第8条  试车前需要盘车时，检修人员不得将手伸入机体内部。

    第9条  牵引部的液压系统一般不得在井下进行检修，如特殊情况需在井下检修时，应采取必要的安全防护措施。

    三、操作准备

    第10条  检修人员应配齐需用的工具、起吊用具、仪器、仪表、绸布、海绵、棉纱(丝)、棕刷、清洗油等用品，当日检修所需的材料、备件的数量要充足。

    第11条  检修负责人应向全体检修人员讲清检修内容、人员分工及安全措施及注意事项。

    第12条  检修前要将采煤机及相关设备停电、闭锁、挂停电牌，并与相关设备的司机及相关环节的人员进行联系。

    第13条  清理采煤机壳上的煤尘，工作地点周围应洒水灭尘。

    第14条  检修部位上方及进风侧的工作帐篷、检修人员工作服、工具及零件要清洁。

    第15条  检修前除原有设施外，还要另设可靠的临时防滑安全固定装置。

    四，正常操作

    第16条  液压件需带入井下时，应有防污染措施。

    第17条  需进行起吊工作时，非综采面应另设起重架，不准利用支护梁、柱进行起吊。起重工具及连接环、销必须合格，安全性能可靠，连接必须牢固。

    第18条  拆装时，重要部位、加工表面应使用铜棒。

    第19条  拆卸生锈或使用了防松胶的部位时，事先应用松动剂或震动处理后再进行。

    第20条  对常用工具无法或难以拆除的部位和零部件要使用专用工具，严禁破坏性拆除。

    第21条  拆下的零部件及使用的工具应放在专用箱内，不准随地乱放，以防污染、丢失或落入机体内部。

    第22条  更换的零部件必须是合格产品，不准代用。

    第23条  安装骨架密封时应使用导向装置，防止翻唇。

    第24条  主要紧固件应使用力矩扳手。重要结合面及紧固螺栓应按要求使用防松胶。

    第25条  检修后必须清洗油池，注入油池的油必须经过过滤。

    第26条  采煤机电气部分的检修按电气设备检修操作规程进行。

    第27条  恢复送电前，检修人员必须撤离运转部位，并向相关人员发出开机的通知及开车信号后，方可送电，并由采煤机司机按规定开机。

  五、收尾工作

    第28条  检修完毕，必须经全面检查后方可撤去工作帐篷和临时防滑安全固定装置。

    第29条  进行全面试车，观察是否有异常。

    第30条  清点工具及剩余的材料、备件，更换下来的零部件升井，并做好详细记录。
