变(配)电所检修工
=======================


  一、适用范围

    第1条  本规程主要适用于煤矿地面变(配)电所、井下中央变(配)电所检修工，也适用于采区变电所的检修工。

  二、上岗条件

    第2条  检修工应经培训合格，持证上岗，无证不得上岗工作。

    第3条  应具有一定的电气理论知识和电工基础知识，掌握检修技术、检修工艺、质量标准和安全技术要求及其他有关规程和标准。

    第4条  掌握触电急救法和人工呼吸法及电气设备防、灭火知识。

  三、安全规定

    第5条  必须有2名以上的人员从事检修工作。

    第6条  班前不准喝酒，上班时不做与本职工作无关的事情，严格遵守本操作规程及有关规程规章的规定。

    第7条  需进行倒闸操作时，由变(配)电所的值班人员按倒闸操作规定的顺序和安全要求进行。

    第8条  严禁带电作业，检修工在距离带电体较近或在危险地点工作时，应采取可靠的隔离措施，并设专人监护，否则工作人员有权拒绝执行工作命令。

    第9条  在进行高压故障修理或高压试验时，工作场所必须用遮栏挡住，并悬挂“高压危险”警示牌。

    第10条  严禁在他人检修的线路上擅自进行作业，在同一线路上进行两个以上检修项目作业时，必须分别办理停电手续。

    第11条  在回路上工作时，必须切断一切可以反送电的电源，严禁带电作业。

四、操作准备

    第12条  根据工作任务填写工作票和停电申请单，经有关分管部门领导签字后，分别送到电力调度、变电所签证。

    第13条  工作负责人向参加本项工作的全体人员宣读工作票和安全技术措施，并向全体工作人员布置任务，明确专门负责停送电的操作人员、具体检修工作地点及质量标准、检修工艺要求等事项。

    第14条  检修工作前，参加检修人员要对所使用的工具、仪表、仪器和材料配件进行清点登记，同时要对所使用的各种安全保护用品进行认真的检查，以确保安全可靠。

    第15条  检修前，由工作负责人、安全负责人及变(配)电所值班负责人一起对现场的安全设施、停电部位、带电部位、运行方式及工作区域进行核对，确认无误后，双方签字，然后工作，负责人才能将工作人员带入现场工作。

五、正常操作

  第16条  按工作票规定的任务和时间要求进行检修工作，并保证检修质量。当由于现场情况变化和其他原因需要变更任务内容时，应先行报告任务下达部门，经批准后方可变更。发生紧急情况时，可在处理后立即报告。

    第17条  检修人员进入工作现场后，不得进入检修以外的其他地段和触动与检修无关的设备及零部件。

    第18条  在高压开关柜内工作时，开关柜的上隔离开关处必须加装临时隔板或套绝缘筒。若检修的开关柜为电源开关和有可能送电的开关时，还必须切断前一级电源开关出线电源，经验电、放电、封线，悬挂“有人工作，禁止送电”的警示牌，加装接地线后方准工作。

    第19条  在电压互感器的二次回路上工作时，除采取正常安全措施外，必须拔下二次熔断器，严禁在带电的电压互感器上工作。

    第20条  在带电的电流互感器的二次回路上工作时，二次线应做可靠的短路，同时不准在短路端子之间和导线上工作。

    第21条  断路器解体检修时，必须按拆卸顺序进行。对相对位置要求对号配合的零部件做好标记记录，同时放到指定位置，以防组装时弄错。在检修断路器底部时，应避免撞击其他部位，以免损坏设备。

    第22条  拆卸有瓷件设备螺钉时，如有卡紧现象不准用工具敲打。在搬运有瓷件设备时一定要轻拿轻放，以防损坏瓷件。

    第23条  搬运电容器时，不准搬电容器的瓷瓶，要搬电容器的扳手。在电容器上检修作业时，有放电装置的待停3～5分钟后方可作业，如放电装置已坏，要对单个电容器进行3～5次的重复放电后，方准许工作。在连接电容器母线引流线时，螺钉拧得不宜过紧。

    第24条  检修电抗器时，严禁攀登电抗器的线圈，严禁用力摇晃。清扫电抗器时，严禁用坚硬的工具清扫，应用毛刷和吸尘器等工具除尘。

    第25条  检修蓄电池时，要防止电气短路，严禁电气明火。如确实需要用火时(如焊接等)，必须制定可靠的安全措施，经有关部门审批后再进行工作。

    第26条  在二次控制回路上工作时，一定要拆除控制熔断器，以防接地、短路造成机构误动作。

    第27条  在二次保护回路上工作时，要防止二次线接地、短路，以避免保护装置误动作。

    第28条  在信号、事故音响回路上作业时要防止接地、短路，保障作业顺利进行。

    第29条  检修或更换低压回路、二次回路的熔断器时，要使用专用工具或带绝缘手套。

六、收尾工作

    第30条  检修工作结束后，要进行自检、互检，确认无误后经工作负责人及变(配)电所值班负责人检查验收、签字后再向调度汇报并请示送电。调度同意送电后，方可恢复送电并填写检修记录。

    第31条  检修人员工作完后，要清理现场，清点工具、仪表、仪器、材料、配件，待送电正常后方可撤离工作地点。
