装岩机维修工
===============================


一、适用范围

  第1条  本规程适用于全省各类煤矿从事装岩机维修工作的人员。

二、上岗条件

  第2条  维修工必须经过专门技术培训，考试合格后，方可上岗。

  第3条  维修工必须遵守电钳工的一般规定，熟悉装岩机的各部结构和工作面的供电系统，掌握机械设备的完好标准、油脂旨理标准、安全技术标准、维修保养标准及规定。

  三、安全规定

    第4条  必须检查作业地点是否安全，瓦斯浓度是否符合规定，做到不安全不操作。

  第5条  必须先切断机器电源、闭锁开关，然后进行维修工作，并挂好“有人工作，不准送电”牌。

  第6条  机器应定期进行维修：

    1．日常维修：每日维修。

    2．定期维修：每周或每月维修。

    3．中期维修：半年一次。

    4．年终维修：一年一次。

    四、操作准备

    第7条  下井前必须查阅装岩机械的运行情况记录，认真听取上一班人员的介绍。

    第8条  备足工作器具、常用材料、备品、备件及施工防护用品。

    五、耙斗、铲斗装岩机维修

    第9条  维修工作必须严格执行机器出厂时制定的各项维修质量标准。检查、拆装和维修必须按维修操作标准进行。

    第10条  打开需要维修的减速器、滚筒、风动推车器时，要采取严密的防尘及遮盖措施，严防掉入煤、矸、杂物、淋水等。

    第11条  维修工作中必须注意保护设备的防爆面不受损伤。

    第12条  拆装零部件时，应注意保管好小零件，严禁将其丢失和掉入机器内部。

    第13条  对需要维修或更换的齿轮、轴承、风管、阀等，必须选用同型号规格的元件。

    第14条  液压系统的零部件必须放在洁净且有防尘措施的场所。装配前的油管、接头、阀接口、泵接口等必须加有防尘帽或堵塞。装配时，液压元件的通路必须清洗干净。

    第15条  电气系统的维修必须符合《煤矿安全规程》等有关电气设备维修的规定。

    第16条  经维修的耙斗或铲斗装岩机必须达到质量完好标准，交当班司机试运转，确认无问题后，方可交付使用。

  六、侧卸装岩机维修工

    第17条  必须按维修操作标准进行检查、拆装和维修。

    第18条  凡使用真空接触器和固态继电器的用户，使用前要与厂方取得联系，并派专人接受正规的培训。

  第19条  使用真空接触器时，应每月检查阻容保护是否失效和三相同步问题，以免烧坏电机。

  第20条  机器下井前，各防爆面和全部防爆按钮盒内皆应涂上凡士林油。

  第21条  调整系统工作压力时，要注意观察压力表的读数，若压力不对时，应松开安全溢流阀的锁定螺母，并进行顺时针或逆时针调整，直到压力表达到要求的14兆帕时为止。

  第22条  正常工作时，必须将压力表关闭死，以免冲坏压力表。

  第23条  加液压油时，应先清洗加油口，再通过100目滤网加油。

    第24条  油缸活塞杆的镀铬部分、多路换向阀和油泵表面应经常擦拭，保持干净。

第25条  液压系统遇有油泵工作、压力表不动，抬不起斗，一般是由安全溢流阀的阻尼孔堵塞所致，此时应将安全溢流阀周围清理干净，把阀芯抽出，用干净布按住，再用细针通透中心阻尼孔，并在清洗干净后装入阀腔，重新调整系统压力。

  第26条  维修后的侧卸装岩机必须达到质量完好标准，交当班司机试运转，确认无问题后，方可交付使用。

  七、收尾工作

  第27条  维修工作结束后，必须清理工作环境，清点工具及所剩各种材料、备品、备件等。

  第28条  机器维修情况须填入交班记录。
