固定排水泵司机
=========================


  一、适用范围

  第1条  本规程适用于煤矿井下主排水泵房、各水平主排水泵房和固定排水泵房司机。

  二、上岗条件

    第2条  司机必须经过培训、考试合格、取得合格证后，持证上岗操作。实习司机应经有关部门批准，并指定专人指导监护。

    第3条  应熟知《煤矿安全规程》有关规定，了解排水系统，熟悉掌握排水设备和启动控制电气设备的构造、性能、技术特点、工作原理，并要做到会使用、会保养、会排除一般性故障，能独立操作。

    第4条  没有妨碍本职工作的病症。

    三、安全规定

    第5条  上班前禁止喝酒，严格执行交接班制度，接班后不得睡觉，不得做与本职工作无关的事情，坚守工作岗位，遵守本操作规程及《煤矿安全规程》的有关规定。

    第6条  主排水泵司机必须专职，主排水泵房每班超过两人值班时应明确正、副司机。

    第7条  严格遵守以下安全守则和操作纪律：

    1．不得随意变更保护装置的整定值。

    2．操作高压电器时：

    (1)一人操作，一人监护；

    (2)操作者应戴绝缘手套，穿绝缘靴或站在绝缘台上；

    (3)电器，电动机必须接地良好。

    3．在以下情况下，水泵不得投入运行：

    (1)电动机故障没有排除，控制设备、电压表、电流表、压力表、真空表失灵；

    (2)水泵或管路漏水；

    (3)电压降太大，电压不正常；

    (4)水泵不能正常运行；

    (5)吸排水管路不能正常工作。

    4．在发生和处理事故期间，司机应严守岗位，不得离开泵房。

    第8条  井筒与水泵房之间的斜巷内(安全出口)，必须保持畅通，不得堆放杂乱脏物。

    第9条  应定期检查防水门，关闭应符合要求。

    四、操作准备

    第10条  水泵启动前应对下列部位进行检查：

    1．设备各部件螺栓紧固，不得松动。

    2．联轴器间隙应符合规定，防护罩应可靠。

    3．轴承润滑油油质合格，油量适当、油环转动平稳、灵活；强迫润滑系统的油泵、站、管路完好可靠。

    4．辅助上水系统、吸水管道应正常，吸水高度应符合规定，吸水井内无影响吸水的杂物。

    5．接地系统没有损坏，应符合规定。

    6．电控设备各开关手把应在停车位置。

    7．电动机滑环与碳刷应吻合良好。

    8．电压、电流、压力、真空等各种仪表指示正常，电源电压应符合电动机起动要求。

    第11条  按照待开水泵在管道上连接的位置和规定，一般情况下应选择阻力最小的水流方向，开(关)管道上有关的分水阀门(水泵出口阀门关闭不动)。

    第12条  启动润滑油泵。对于需要强迫润滑的泵组应先启动润滑油泵，保证电动机、水泵各轴承润滑正常。

    第13条  盘车2～3转，泵组转动灵活无卡阻现象。但停止运转时间不超过8小时不受此限。

    第14条  对检查发现的问题必须及时处理，值班司机处理不了的问题应向当班领导汇报，待处理完毕符合要求后，方可启动该水泵。对纳入矿井电力负荷调度的大功率水泵应向地面变电所或有关管理部门请示开泵，经同意后，方准开泵。

    五、操作顺序

    第15条  水泵在一般正常情况下按以下操作顺序进行：

    1．有底阀水泵操作顺序：

    (1)启动：报告地面变电所或机电调度同意后→向水泵充水→泵体内充满水后，操作启动设备，启动水泵电机→水泵电机达到正常转速后，打开水泵排水阀门→完成水泵启动→正常排水；

    (2)停机：关闭水泵出水口阀门→断电停机→向地面变电所或调度室汇报。

    2．无底阀水泵操作顺序：

    (1)启动：报告地面变电所或机电调度同意后→启动充水设备向水泵充水→泵体内充满水后，操作启动设备，启动水泵电机→水泵电机达到正常转速后，关闭充水设备，打开水泵排水阀门→正常排水；

    (2)停机：关闭有关仪表阀门→关闭水泵出水口阀门→断电停机→向地面变电所或调度室汇报。

  六、正常操作   

  第16条  启动排水泵一般按以下步骤进行：

  1．泵体充水：

  (1)排水泵有底阀时，应先打开灌水阀和放气阀，向泵体内灌水，直至泵体内空气全部排出(放气阀不冒气)，然后关闭以上各阀，立即启动水泵电机；

    (2)采用无底阀排水泵时：当用真空泵时，先关闭水泵压力表阀门，打开水泵的真空阀门，开动真空泵，将泵体、吸水管抽真空，当真空表指数稳定在相应负压的读数上后，关闭真空泵上的真空表阀门，立即启动水泵电机。

    当采用射流泵时，先关闭水泵压力表阀门，开启水泵通往喷射泵的排气阀门，再开启高压水管通往喷射泵的水门，观察水气喷嘴，直到喷射的水柱中没有空气泡为止。关上喷射泵两阀，立即启动水泵电机；

    (3)采用潜水泵排水时，要保证吸水井的水位在潜水泵逆止阀以上2.5～3米。

  2．启动水泵电动机：

  (1)启动高压电气设备前，必须戴好绝缘手套，穿好绝缘靴；

    (2)鼠笼型电动机直接启动时，合上电源开关，直接启动电动机；

    (3)绕线型电动机启动时，应先将电动机滑环手把打到“启动”位置上，启动器手把在“停止”位置合上电源开关，待启动电流逐渐回落至规定值时，逐级切除启动电阻，使转子短路，并将电动机滑环手把打到“运行”位置，电动机达到正常转速，最后将启动器手把扳回“停止”位置；

    (4)鼠笼电动机用补偿器启动时，先将手把推到启动位置，待电动机达到一定速度，电流返回至规定值时，由启动柜自动(或手动)切除全部电抗，电动机进入正常运行。

    3．待水泵电机电流达到正常时，关闭充水设备及真空表，启动电动(液动)装置，打开阀门或人工缓缓打开水泵出水口阀门，待水泵出水阀门完全打开后，缓缓打开压力表阀，排水泵投入正常运行。

    4．其他类型按说明书进行操作。

    第17条  工作泵和备用泵应交替运行，保证备用泵随时可投入使用。对于不经常运行的水泵(或水泵升井大修)的电动机，应每隔10天空转2～3小时，以防潮湿。

    第18条  水泵的正常停机。

    1．关闭压力表阀，起动电动(液动)装置或人工缓缓关闭水泵的出水阀门。

    2．切断电动机的电源，电动机停止运行。

    3．向地面变电所或机电调度汇报。

    第19条  水泵司机班中应进行巡回检查。

    1．巡回检查的时间一般为每小时一次。

    2．巡回检查的主要内容为：

    (1)各紧固件及防松装置应齐全，无松动；

    (2)滑动轴承、滚动轴承、电机等各发热部位的温度不超限，强迫润滑油泵站系统工作应正常；

    (3)水泵密封松紧应适度，不进气、滴水不成线；

    (4)电动机、水泵运转正常，无异响或异震；

    (5)电流不超过规定值；电压符合电机正常运行要求；

    (6)压力表，真空表指示应正常；

    (7)吸水井水面深度指示器工作正常，并在正常范围内，吸水井积泥面距笼头底面距离不小于0.5米。

    3．巡回检查中发现的问题及处理经过，应及时填入运行日志。

    4．认真填写泵组开、停的时间、日期、累计的运行时间。

    第20条  水泵司机的日常维护内容：

    1．轴承润滑：

    (1)滑动轴承按规定时间要求换油，滚动轴承大修时换油，运行中不必换油；

    (2)油质符合规定，禁止不同牌号的油混杂使用；

    (3)滑动轴承在运行中要经常检查，当油位低于规定时，应及时加油，经常保持所需油位。

    2．更换盘根：

    (1)盘根老化和磨损后不能保证正常密封时应及时更换；

    (2)新盘根的安装要求：接口互错120°，接口两端间隙愈小愈好，盘根盖压紧到最大限度后，拧回0.5～2.5扣，至盘根有水滴滴出时为止；

    (3)更换盘根应在停泵时进行，但松紧程度可在开泵后作最后调整。

    3．定期清刷吸水笼头罩，清除吸水井杂物。

    七、特殊操作

    第21条  排水泵运行中的故障停机：

    1．泵组运行中出现下列情况之一时，应紧急停机。

    (1)泵组异常震动或有故障性异响；

    (2)水泵不吸水；

    (3)泵体漏水或闸阀、法兰滋水；

    (4)启动时间过长，电流不返回；

    (5)电动机冒烟、冒火；

    (6)电源断电；

    (7)电压降严重超标，水泵电机变声，电流值明显超限；

    (8)其他紧急事故。

    2．紧急停机按以下程序进行：

    (1)在时间允许时，先关闭水泵出水阀门，否则在停机后应立即关闭出水阀门；

    (2)拉开负荷开关，停止电动机运行；

    (3)若电源断电停机时，拉开电源刀闸；

    (4)上报矿主管部门，听取处理意见，并报告调度和地面变电所，做好记录。

  八、收尾工作

  第22条  检查设备，清理和擦净水泵上的油水和污物，保持设备清洁完好，清扫水泵房的环境卫生，整理水泵运行记录和工作日志。

    第23条  将存在的问题向接班司机认真交待清楚，并填写好交接班记录。
