火区检查员
=============================


    一、适用范围

    第1条  本规程适用于山东省各类煤矿的火区检查员。

    第2条  火区检查员应完成下列工作：

    1．观测、检查井下火区的状况，发火点的观测。

    2．检查、维护防灭火设施。

    3．对火区密闭进行检查。

    二、上岗条件

    第3条  火区检查员必须经过培训，取得安全技术工种操作资格证后，持证上岗。

    第4条  火区检查员需要掌握以下知识：

    1．熟悉入井人员的有关安全规定。熟悉矿井避灾路线。

    2．熟悉煤炭自然发火的原理。

    3．熟悉《煤矿安全规程》中对防灭火的有关规定。

    4．熟悉《煤矿安全规程》对井下气体成分的规定。了解井下各种气体超限的危害及预防知识。

    5．熟悉本矿自然发火的指标气体。

    6．掌握瓦斯检查、测风、测压、测氧、测一氧化碳、测二氧化硫、测硫化氢及测温的技术。

    7．熟悉通风系统。

  三，安全规定

  第5条  检查火区和井下可能发火的地点时，必须2人同行，佩带压缩氧自救器(隔离式自救器)同时携带氧气、一氧化碳便携式报警仪。

  第6条  操作时，2人要保持5米以上的距离，1人操作，1人监护。

    第7条  操作时，首先要观察顶、帮状况，严禁冒险作业。

  四，操作准备

    第8条  带齐瓦斯检测仪、各式风表、需用的检定管、一氧化碳检定器和多种气体检定器、测压仪器、温度计、红外测温仪、尺子、记录工具等。检查并保持所用各类器具完好，不合格的器具不准带下井。

    多种气体检定器应符合下列标准：

    1．检定器唧筒活塞严密不漏气，拉推润滑正常。

  2．检定器经过检定，有效、完好。

    3．检定管要完好有效。

    瓦斯检测仪、各式风表的完好标准参见“瓦斯检测仪检修工”和“风表检修工”操作规程的有关规定。

  五、操作顺序

    第9条  本工种操作应遵照下列顺序进行：

    检查仪器、工具→测定气体浓度(一氧化碳等)→检查防火设施→记录。

    六、正常操作

    (一)检查火区及可疑发火的地点

    第10条  检查火区及可疑发火的地点时，在进入检查地点后：

    1．先检查风流上风侧的瓦斯及一氧化碳浓度。

    2．然后逐步检查下风侧的瓦斯及一氧化碳浓度。

    3．按顺风方向进入检查区域检查。

    4．进入火区后，2人应相隔一定距离(5米左右)，边检查边进入，禁止不经检查直接闯入。

    5．当发现有异常现象时，应立即退出，并设好栅栏、设置警标，同时汇报有关领导采取措施进行处理。

    第11条  对于密闭前的检查应以甲烷、氧气、二氧化碳为主；当温度达到35℃以上或闻到火灾气体气味时，以检查一氧化碳为主。对于未灭的火区、高温点及已熄灭的火区，以检查一氧化碳为主。

    第12条  火区密闭要检查密闭状况(是否被压坏、烧坏，是否能符合要求)和墙温、气温、水温及密闭内外各种气体浓度及压力的变化，重点掌握一氧化碳浓度的变化。

    第13条  密闭内气温的检查，可以使用红外测温仪等测温仪器进行检查。

    第14条  检查时，发现有人工作的地点风流中一氧化碳浓度超过24×10-6时，要将人员撤出，在适当地点设好栅栏，并向通防部门及调度室汇报。

    第15条  高冒地点应挂牌管理，按规定进行检查，检查时要用长把工具。发现温度高于常温且有上升趋势或有微量一氧化碳时，应增加观察次数，并向有关领导汇报，以便采取有效措施。

    (二)一氧化碳检定器的使用方法

    第16条  测定一氧化碳时，应在欲测地点先推拉活塞3～5次，以清洗取样唧筒；然后再抽取气样，并迅速将锥形阀杆打到45°关闭位置，离开取样地点到安全地方；破开检定管两端，将其低浓度端插入唧筒胶座，将阀杆打到垂直位置，然后按检定管说明书所规定的时间推动活塞，使气体均匀地通过检定管。根据变色环的位置直接读出一氧化碳的浓度。

    第17条  根据被测气体中一氧化碳浓度选取合适的检定管。如果一氧化碳浓度高于检定管上限，可以先稀释气体，然后再将结果扩大同样倍数即为被测气体中一氧化碳的真实浓度；如果一氧化碳浓度低于检定管的下限，则可增加送气次数，或用一支检定管连续测几次，将结果按送气次数缩小相同的倍数或除以测量次数，即为被测气体中的一氧化碳真实浓度。测量时，要尽量避开放炮时间，防止炮烟中一氧化碳干扰。

    (三)井下采取气样

    第18条  井下采取气样可以参考“气体监测采样工”操作规程有关规定执行。

    (四)井下均压设施测压

    第19条  利用调压气室进行采空区均压时，气室内外的压差可用胶皮管配合U形水柱计或倾斜压差计直接测量。

    第20条  火区下开采的工作面，利用局部通风机、调节门等设施调压时，要定时测量工作面进出风量、进回风巷内调压门内外压差，并及时调节窗口风量。

    七、特殊操作

第21条  应每月填写反映火区检查情况的“火区检查日志”，重点情况记入“火区卡片”，填绘火区示意图。连续检查时，当班检查的情况应向下班交接清楚。

八、收尾工作

第22条  现场检查完毕后，要及时将检查结果填入记录手册。

第23条  工作进行不完时，需要现场交接班；如果当班的工作进行完毕，需做好记录，填好有关卡片，交接班。
