通讯维修工
=======================


    一、上岗条件

    第1条  通讯维修人员应掌握有关通讯设备的性能、结构、原理及测试、调整、检修方法和操作要求等，经培训考试合格后，方可上岗。

    第2条  通讯维修人员应熟悉并遵守有关通讯线路、交换机、电话机的有关规程和《煤矿安全规程》的有关规定，能独立工作。

  二、安全规定

  第3条  上班前不喝酒，班中不做与工作无关的事情，遵守有关规章制度。

    第4条  防爆电话(含本质安全型)的防爆性能、绝缘性能等安全指标必须符合《煤矿机电设备完好标准》性能要求。

    第5条  通讯线路和交换机的各种安全保护装置应工作正常、可靠，通讯架空线路入井处必须装设熔断器和防雷电装置。

    第6条  通讯线缆的吊挂应符合《煤矿安全规程》规定。

    第7条  通讯线路外线作业必须遵守有关外线作业安全操作规定。

    第8条  井下通讯线路严禁利用大地作回路。

    第9条  通讯机房必须设有合格的防灭火设施。

    三、操作准备

    第10条  维修组要配齐以下资料：通讯设备说明书、工作原理图、配线图、工作日志、故障记录、测试记录、工具材料登记表、岗位责任制以及其他单项记录。所有记录本必须编号，不准缺页和随便带出工作场所。

    第11条  周期性维修必须申报作业计划，主要内容是：目的要求、工作任务、起止时间、劳动组织安排、安全防护措施、材料计划、验收标准和注意事项等。较大的工程和技术比较复杂的工程，事先必须制定详细的作业计划，报请有关领导审批后才能开工。

    第12条  了解当日维修任务及影响范围，并通知有关用户。

    第13条  在井下检修隔爆电话机前要通知交换机，禁止对相关支路呼叫、通话，必要时应挂牌或闭锁。

  四、正常操作

  第14条  隔爆电话机的修理：

  1．电话机检修完毕后，必须做到零部件齐全、无锈蚀，外壳应无损伤。所有防爆面及间隙必须符合煤炭部颁发的《煤矿机电设备完好标准》中对防爆面性能的有关要求。

    2．绝缘要求：127伏及以下不低于0．5兆欧。

    3．各部位螺钉、弹簧垫、垫圈等应齐全完整。

    4．拧卸凹窝内的螺钉时，应使用专用工具。

    5．按线路图校对电话机接线，接线应正确，连接应良好，元件、导线应齐全无损。

    6．将以上检查结果、安装日期、使用地点填入记录簿内。

第15条  隔爆电话机的日常维修：

    1．电话机应尽量避免安装在有潮气、淋水、积水的工作地点。

    2．定期清除话机灰尘、油污和潮气，擦拭调整各个触点。螺钉应紧固，触点接触应良好，送、受话器通话效果应良好，铃声应响亮。

    3．更换话盒、听盒等工作，可在井下进行，其他修理工作均应在井上进行。在井下打开机箱之前，应通知交换机值班员禁止呼叫、通话，并加闭锁。待更换完毕修复后，再通知交换机值班员恢复正常使用。

    4．为使话机保持完好通话状态，维修人员要经常巡查维护，每月不少于2次，并填写好检修记录。

    第16条  电机车载波通讯机的安装维修：

    1．载波通讯机应安装在干燥清洁、通风良好、无淋水的地方。

    2．维修人员要每月不少于一次，按机器性能对主机进行测试、维护，直观检查送、受话器部分，分机不少于2次检查试听，并把测试结果、时间记录下来。

    第17条  矿用防爆接线盒的使用维修应符合《煤矿安全规程》中的有关规定，并做到：

    1．防爆接线盒要两端吊挂，不准利用电缆支持重量。

    2．定期处理盒内的灰尘和潮气，检查进线压紧装置的胶垫是否老化或损坏，并测试其接线端子排的绝缘状况。

    3．在运行中不用的进出线孔应用挡板密封。

    第18条  井下通讯电缆的敷设与连接维护：

    1．井下通讯应使用允许用于井下的通讯电缆，井巷内放电缆因长度所限，必须有中间接头时，可将接线盒放在水平位置固定好，不应使接头承力，电缆吊挂钩的宽度应不小于25毫米。

    2．电缆的断头应及时封补，以免芯线受潮。

    3．电缆必须吊挂整齐，不得吊挂在水管或风管上。如果电缆与水管、风管在巷道同一侧敷设时，电缆必须吊挂在管子上方，并离开0.3米以上的距离。

    4．通讯电缆不能与动力电缆交叉混挂，他们之间至少要有0.1～0.2米以上的距离。

    5．橡套电缆的连接必须用热补或同热补有同等效能的冷补及用防爆接线盒连接，热补或冷补后橡套电缆必须经浸水耐压试验合格后方可下井使用。

    6．电缆敷设不得过紧，应略有弛度，并且每100米内应有1～2米余量。

    7．要定期巡查电缆，每月不少于一次，检查有无撞伤或挤压、掉落情况，发现问题及时处理。

    第19条  调度电话：

    1．检修调度专用通讯设备时，应先取得调度员的同意。

    2．调度电话在交接班前应进行通讯试验，如有故障不通时，调度员应将情况通知维修人员进行处理，尽早恢复通话。

    第20条  总配线架：

    1．总配线架每年清扫一次，线对和跳线的焊接每年检查和校核一次，弹簧排压力每年试验调整一次。

    2．暂不用的用户线一定要用绝缘片隔开。

    3．总配线架接地电阻每年测试2次，接地电阻不大于4欧姆。

    4．总配线架跳线必须按跳线表、配线表、电话号码表进行，不准随意改变跳线。

    5．夏季雷雨前，必须抽查一次热圈放电管(避雷器)，按10％抽查，发现一只不合格，要全部进行测试，必要时更换全部热圈放电管(避雷器)。

    第21条  市话电话机维修：

    1．电话机必须登卡，卡片内容为：用户名称、用户号码、电话机型、线路绝缘电阻、用户环阻，安装日期。所有用户话机每年查测两次，直观听试。拨号应准确，振铃清脆，送、受话符合要求，处于完好状态，耳机绳、桌机绳和话机内部布线无活动断股和接触不良等现象。

    2．节假日前对重要部门电话实测一次，调度、安监、救护等用电话每月实测一次。如需要检修时，应装备用机。

    3．每年实测一次拨号盘，断续比为1.6：1，脉冲个数为10次／秒(±10％)。

    第22条  市话电缆维修：

    1．每月按区段沿线路徒步巡查一次，检查以下内容并填写巡查记录：线杆有无歪斜，拉线撑铁是否有效，垂度是否合适，挂钩是否松动，树木、房屋是否与电缆摩擦，塌陷地段是否积水，电力线是否威胁通讯安全，有线广播线是否会造成串音，各处分线箱有无变化。

    2．对穿越铁路、公路、河流、桥梁等处电缆特殊装置要定期进行整修加固。

    3．每年夏季测试一次电缆芯线间、芯地间绝缘电阻，全程对地绝缘电阻应大于50兆欧(250伏摇表)，环阻应小于1.5千欧(直流电桥)。

    4．线务维修必须遵守各项外线作业安全操作规定，指定专人负责安全工作，蹬杆必须带好防护用品，一人蹬杆，一人杆下监护，工具材料严禁扔上、投下，严禁违章作业。

    5．线务维修要配齐以下技术资料：矿区杆线图、电话分布图、配线表、电话号码配线对照表、接线盒配线表、故障记录、线路测试记录、常用材料、工具、安全作业规程等。

    6．各处电缆配线箱、接线盒应编号，每年清扫、防腐一次，所有热补冷补接头每年检查一次。配线架、分线箱应接地良好，接地电阻应不大于10欧姆。

    7．每月查对一次用户名称、电话号码，配线号和电缆序号应一致。

    第23条  整流器、蓄电池维修：

    1．整流器的启动和停止：接通负载后再开机，负载电源由小到大逐步调到额定值。关机时，将电流由大调小，先断交流后断负载。    

    2．定期检查和测试整流器各点的电压、电流，观察各点波形，掌握各点电压、电流及波形的参考值。

    3．各点过压、过流、报警等保护动作应灵敏可靠。

    4．整流器主回路(整流元件、主变压器、扼流圈)对地绝缘电阻不小于1兆欧，系统工作接地线不少于2条，接地电阻应小于4欧姆，保护接地应小于10欧姆。接地电阻每年春秋两季各测试一次，测试时应分组进行，不准两组同时断开。

    5．对于60伏蓄电池每组选定5只标定电池，24伏蓄电池每组选定2只标定电池。标定电池一经确定不得任意变动并应涂有明显标记。

    6．蓄电池应经常检查并记录以下项目：每个电池电解液比重、温度、极板有无变形、弯曲、短路、脱落。隔离板、弹簧板、缘绝子不应有位移，连接线应接触良好，没有腐蚀现象，外壳完整没有裂纹、溢酸等。

    7．蓄电池电液相对密度应保持在1.2～1.21(25℃)范围内，液面应高出极板10～20毫米。

    8．蓄电池每年进行一次容量试验和核对放电试验，放出保证容量的50％～60％，然后单独充电。

    9．蓄电池在充电过程中，每2小时记录一次电压、电流、温度、相对密度，放电时10小时记录一次。

    10．蓄电池室应设排风扇、照明灯等，电气设备应符合防爆要求，严禁明火。

    第24条  人工电话交换机维修：

    1．各种信号显示准确，机械动作灵敏可靠。

    2．信号灯不闪动，亮度正常。

    3．塞子外套齐全，塞绳外皮无破损，芯线无断线，长度适宜，抽出落下自如。

    4．电键柄垂直，动作轻便灵活，  自复可锁性能良好。电键和继电器触点接触良好，触点间隙、弹力等符合调整要求。

    5．塞绳电路芯线间绝缘电阻不应小于20兆欧。塞绳传输衰耗在800赫兹或1000赫兹时直通不大于0.5Np(2R面交换机)或0.2Np(供电交换机)；监听时不大于0.1Np(2R面交换机)

或0.05Np(供电交换机)；应答时不大于0.4Np。

    6．局内通话线对间的绝缘电阻和每一条对绝缘电阻不应小于20兆欧(用100伏或250伏摇表测试)。

    第25条  自动交换设备维修：

    1．交换设备的测试和检查维修时间：记发器单周测试每日1～2次；选标测试YA2、119、110特服每日一次；信号架每班一次；绳路、长途出入中继每周一次；继电器清检，标志器测试，各级熔丝触点每季一次；用户Y1K测试，KloY测试，ZAX—HZX出线链路测试半年一次；接线器清扫，传输测试每年一次；机架清灰，继电器清检两年一次。

    2．接线器、继电器调整只准使用专用工具，夏季不准用手触摸继电器。

    3．机房报警3次以上，要详细查找原因，排除障碍后才算结束。

    4．公共设备的障碍，不准采取闭塞方式解决。

    5．铃流、听拨号音、观测接通率每班测10％。

    6．测量台是整个机房工作正常与否的总监测站，所有测试检修工作必须按计划进行。

    7．测量台的查测周期：各种性能测试、测量电路、中继线直通电路每天一次；受理电路、通知电路，特服电路每班一次。

    8．测量台仪表测试、拨号盘每月一次；电压表、脉冲频率表、板键半年一次；继电器、熔丝每季一次。

    五、收尾工作

    第26条  检修工作结束后，要清理维修现场，并认真做好检修记录。

    第27条  井下隔爆电话检修结束后，通知交换机可以对该路呼叫，并解除预设的闭锁。

 

 
