爆炸材料押运工
===========================


    一、适用范围

    第1条  本操作规程适用基本建设和生产矿井地面、井下爆炸材料的押运工作。

  二、上岗条件

    第2条  必须有从事煤矿安全或采掘工作两年以上工龄。

    第3条  必须熟悉爆炸材料性能和《煤矿安全规程》中的有关规定，经过专业技术培训，考试合格并取得证书，持证上岗。

  三、安全规定

    第4条  押运过程必须严格执行以下规定：

    1．执行《安全生产法》、《民用爆炸物品管理条例》、《煤矿安全规程》及行业的有关规定。

    2．必须遵守安全岗位责任制度。

    3．严格执行押运防范措施与管理责任，严防押运过程中发生丢失和被盗。

    第5条  必须由政治可靠、责任心强、熟悉炸药和雷管性能的人员、持证押运。

  四、押运准备

  第6条  运送爆炸物品前，必须按规定办理爆炸物品运输证，持证押运。

    第7条  必须备有合格的灭火器和防止日晒雨淋蓬布，并在车上插上有“危险”字样的小黄旗。汽车排气管应安装在汽车前部保险杠下，且进入库区时应加装防火罩。

    第8条  严禁用拖拉机、自翻车、三轮车、拖车、摩托车、自行车或其他货物混装车运输爆炸物品。

    五、爆炸材料运输

    (一)地面运输

    第9条  炸药、雷管必须分别运输。炸药箱要摆放整齐，雷管箱最多只准码放两层，不准倒放、立放，两层之间及车和雷管箱底部要用柔软材料垫好。炸药或雷管装车高度必须低于车厢上缘10厘米。

    第10条  装有爆炸材料的车辆必须备有灭火器材，应用帆布覆盖、捆紧，装有爆炸材料的车辆严禁在库内逗留。

    第11条  运送炸药或雷管时驾驶员、押运员应关闭手机、传呼机。严禁在汽车上抽烟、使用手机、传呼机。

    第12条  运送炸药或雷管的路线必须取得当地公安部门的同意，汽车必须按规定的路线和时间行驶，不准中途随意改变路线或无故逗留，也不准其他人员或货物搭乘。

    第13条  用敞棚汽车运送炸药或雷管押运员不准坐在驾驶室内，必须坐在车厢后部留出的空间内。

    第14条  运送硝化甘油类炸药，室外气温低于-10℃必须有防冻结措施。

    第15条  不准在装卸地点带烟、火或发火工具。

第16条  人工搬运，背运时每人每次不得超过1箱(30千克)，2人抬运，每次不得超过两箱(60千克)。

搬运时严禁扔、摔、碰、撞，要抓稳、抓紧、轻拿轻放。

    (二)井下运输

    第17条  爆炸材料运输，必须由井下爆炸材料库负责人或经过专门训练的人员持证押送。

    第18条  爆炸材料到达井口前，押运工要提前做好准备。爆炸材料到达井口后，要认真清点核实数量，并与供应部门办好交接手续。

    第19条  炸药、雷管不得在井口拆箱，应成箱运往井下爆炸材料库。

    第20条  雷管必须装在专用的、带盖的有木质隔板的专用车辆内，车辆内部铺有胶皮或麻袋等软质垫层，只准装1层雷管箱，并加盖上锁。炸药可以装在矿车内，但堆放高度不得越过矿车边缘。

第21条  立井井筒内运送爆炸材料，必须遵守下列规定：

1．雷管、炸药必须分别运。

    2．必须事先通知提升机司机和井上下把钩工。

    3．运送硝化甘油类炸药或雷管时罐笼内只准放1层爆炸材料箱，不得滑动。运送其他类炸药时，爆炸材料箱堆放的高度不得超过罐笼高度的三分之二。

    4．装有爆炸材料的罐笼或吊桶内，除爆破工或押运人员外不得有其他人员。

    5．罐笼升降速度：运送硝化甘油类炸药或雷管时，不得超过2米／秒；运送其他类炸药时，不得超过4米／秒。司机在起动或停止提升机时，不得使罐笼发生震动。

    6．吊桶升降速度：无论运送何种爆炸材料，升降速度都不得超过1米／秒；司机在起动或停止提升机时，不得使吊桶发生震动。

    7．交接班、人员上下班时间内严禁运送爆炸材料。

    8．禁止将爆炸材料存放在井口房、井底车场或其他巷道内。

    第22条  斜井运送炸药、雷管，除执行第21条款规定，炸药、雷管必须分开运输外，斜井上下押运人员提前联系好，并做好接车准备。

    第23条  斜井运送炸药、雷管的速度不得超过1米／秒。

    第24条  井下用机车运送爆炸材料时，应遵守下列规定：

    1．炸药和电雷管不得在同一列车内运输。如用同一列车运输，装有炸药与装有电雷管的车辆之间，以及装有炸药或电雷管的车辆与机车之间，必须用3个空车分别隔开，隔开长度不得小于3米。

    2．硝化甘油类炸药和电雷管必须装在专用的、带盖的有木质隔板的车厢内，车厢内部应铺有胶皮或麻袋等软质垫层，并只准放1层爆炸材料箱。其他类炸药箱可以装在矿车内，但堆放高度不得超过矿车上缘。

    3．爆炸材料必须由井下爆炸材料库负责人或经过专门训练的专人护送。跟车人员、护送人员和装卸人员应坐在尾车内，严禁其他人员乘车。

    4．列车的行驶速度不得超过2米／秒。

    5．装有爆炸材料的列车不得同时运送其他人员、物料或工具。

    6．严禁用蓄电池电机车运送爆炸材料。

    7．不许装有爆炸材料的列车在井底车场和大巷中停留。

    8．装卸地点有架空线，必须停电后才能装卸。

    第25条  水平巷道和倾斜巷道内有可靠的信号装置时，可用钢丝绳牵引的车辆运送爆炸材料，但炸药和电雷管必须分开运输，运输速度不得超过1米／秒。运输电雷管的车辆必须加盖、加垫，车厢内以软质垫物塞紧，防止震动和撞击。

    严禁用刮板输送机、带式输送机等运输爆炸材料。

    第26条  从干道向井下药库的铁路支线应不少于两处绝缘轨。两处绝缘轨之间的距离，进单车时，应大于1车身的长度，进列车时，应大于1列车的长度。

    第27条  运送爆炸材料的车辆到达爆炸材料库口后，要立即卸车，做到轻拿轻放，严禁扔、掷、碰撞等。

    第28条  由爆炸材料库直接向工作地点用人力运送爆炸材料时，应遵守下列规定：

    1．电雷管必须由爆破工亲自运送，炸药应由爆破工或在爆破工监护下由其他人员运送。

    2．爆炸材料必须装在耐压和抗撞冲、防震、防静电的非金属专用容器内，并加盖上锁。电雷管和炸药严禁装在同一容器内。严禁将爆炸材料装在衣袋内。领到爆炸材料后，应直接送到工作地点，严禁中途逗留。

    3．携带爆炸材料上、下井时，在每层罐笼内搭乘的携带爆炸材料的人员不得超过4人，其他人员不得同罐上下。

    4．在交接班、人员上下井的时间内，严禁携带爆炸材料人员沿井筒上下。

  六、收尾工作

  第29条  装、卸车完毕，押运工要立即与库管员清点数量、品种，确认无误后，办好交接验收手续。
