联  环  工
=======================


  一、上岗条件

    第1条  必须经专业培训考试合格后，方可上岗作业。

    第2条  必须熟悉连接装置的规格、型号、种类和质量检查方法；熟悉连接装置的选择使用、工作地点的列车编列以及《煤矿安全规程》的相关规定，按照本规程要求进行操作。

  二、安全规定

    第3条  斜井提升时必须进入躲避硐或安全地带，做好警戒，确保甩车时车场内无人。

    第4条  发现影响安全提升的车辆，必须挑出，严禁提升。

    第5条  编挂运送特殊物件的车辆时，严格执行特殊措施。

    第6条  认真执行岗位责任制和现场交接班制度。

  三、操作准备

    第7条  逐个对连接装置进行全面直观的检查，确认无误后方可使用。对不合格的连接装置必须单独放置，交班时交待清楚，并做明显标志。

    第8条  提升前，必须重新对连接装置和车辆以及装载情况进行一次检查，否则不准发出开钩信号。

  四、正常操作

    第9条  按规定进行合理的编列，编列完毕后，选择适宜的连接装置连接，确保连接销插正、插牢、闭锁可靠。

    第10条  连接装置严禁用其他物品替代，禁止使用磨损超限或变形、变音的连接器。

    第11条  必须待车停稳后摘挂连接器装置，严禁将头伸入两车之间。

    第12条  防止车辆自动滑行时必须使用标准工具。

    第13条  上车场为平车场时，严禁使用机车顶车，下车场禁止用钩头带车。

    第14条  不得在能自动滑行的坡道上摘挂链环。

  五、收尾工作

    第15条  每班工作结束后，清理工作现场，填写有关记录并履行交接班手续后，方可离开岗位。
