移刮板输送机工
======================


    一、上岗条件

    第1条  工作面移刮板输送机工要熟悉刮板输送机、液压泵、移溜器的结构、性能和本工作面作业规程，经过培训、考试合格后，方可上岗操作。

    二、安全规定

    第2条  移刮板输送机时，煤帮侧和机头、机尾附近的人员，都必须撤离。

    第3条  移刮板输送机后必须补齐和打好规定的支柱。

    第4条  刮板输送机一般应每4～6米安设1台移溜器，机头、机尾安设2台移溜器，移后距煤壁的距离应符合作业规程的规定。

    第5条  移刮板输送机应达到“三平”、“三直”、“一稳”、“二齐全”、“一不漏”、“两不”的要求。

    “三平”：刮板输送机槽接口要平，电动机和减速器底座要平，对轮中心接触要平；

    “三直”：机头、刮板输送机槽和机尾要直，电动机和减速器的轴中心要直，大小链轮要直；

“一稳”：整台刮板输送机要安设平稳，开动时不摇摆；

“二齐全”：刮板要齐全，链环螺丝要齐全；

    “一不漏”：接口严密不漏煤；

    “两不”：运转时链子不跑偏，不漂链。

    第6条  工作面刮板输送机要与转载机合理搭接。一般工作面机头与转载机搭接处高度应不小于0.3米，综采工作面应不小于0.5米。

    第7条  移机头时，顺槽转载机(或最后一部刮板输送机)必须停电、闭锁，切断电源。严禁用顺槽转载机或刮板输送机顶拉工作面刮板输送机机头。

    第8条  遇有下列情况之一，要停止移刮板输送机并妥善处理：

    1．移溜器后座的顶柱或后撑支杆(戗柱)松动时。

    2．追机移刮板输送机距离小于作业规程规定时。

    3．发现刮板输送机槽出现死弯脱节或缺插销、刮板、槽、挡煤板损坏变形时。

    4．出现片帮或冒顶时。

    5．支架不符合质量要求或煤帮有人工作时。

    6．移溜器发生故障时。

    7．发现断链或链子出槽时。

    第9条  使用移溜器推移刮板输送机时，人员必须站在移溜器的上方。

  三、操作准备

第10条  备齐改锥、扳手、锨、镐、钳子、套管、撬棍、手拉葫芦等工具，刮板、链环、链条、密封圈、油管、溜槽等配件。

    第11条  检查支护是否齐全牢固，进行敲帮问顶，汇报处理不安全隐患。

    第12条  检查开帮宽度是否符合作业规程要求，炮(机)道内浮煤及杂物是否清理干净，如底板凹凸不平，要刨平或垫平。

  第13条  检查溜槽和溜槽弯曲部分是否有脱节或链子出槽现象。

    第14条  检查移溜器是否损坏，管路及接头是否漏液，手把是否灵活可靠。

第15条  检查电缆、管线是否在线架内或悬挂整齐。

  第16条  检查移溜器后座的顶柱或后撑支杆(戗柱)是否牢固可靠。

  四、正常操作

    第17条  可采用自上而下、自下而上或从中间向两侧的顺序推移。

  第18条  调整好移溜器位置，打好移溜槽后座的顶柱或后支撑支杆。撤出移刮板输送机段内煤帮所有人员，开动工作面刮板输送机。

  第19条  回撤机尾(头)前第一排支柱及机尾(头)压戗柱，将机尾(头)移溜器手把打到推进位置，使机尾(头)移到位置后立即将移溜手把打到中间位置，并打好压戗柱。

  第20条  按作业规程规定回撤炮(机)道临时支柱。

  第21条  开动2个以上移溜器按顺序推移刮板输送机，推移到位置后，要立即将移溜器手把打到中间位置。

  第22条  移溜至距刮板输送机机头(尾)15～20米时，停止推移刮板输送机并停止刮板输送机运转，回撤机头(尾)处输送机前第一排支柱和机头(尾)压戗柱。

  第23条  开动移溜器，将刮板输送机槽剩余部分和机头(尾)同时移到规定位置后，立即将移溜器手把打到中间位置。

    第24条  将机头(尾)支稳，打上机头(尾)压戗柱。

    第25条  回撤移溜器后座的顶柱或后支撑杆，将移溜器收回。

    第26条  采用液压移溜器移机头时，必须使用2个以上移溜器同时推移；采用回柱绞车移机头时，必须使用钢丝绳套拴好机头，点开绞车，严禁使用绳钩直接拉钩机头。

    第27条  综采工作面移刮板输送机时应遵守以下规定：

    1．先检查顶底板、煤帮，确认无危险后，再检查铲煤板与煤帮之间无矸石、杂物和浮煤堆积后方可进行推移工作。

    2．推移工作面刮板输送机与采煤机应保持12～15米距离，弯曲段不小于15米。

    3．移刮板输送机机头和机尾时必须距采煤机后滚筒15米距离，进刀后，刮板输送机机头、机尾必须一次移够步距。

    4．可自上而下，自下而上或从中间向两头推移刮板输送机，不得由两头向中间推移。

    5．除刮板输送机机头、机尾可停机推移外，工作面内的溜槽要在刮板输送机运行中推移，不准停机推移。

    6．千斤顶必须与刮板输送机联结使用，以防止顶坏溜槽侧的管线。

    7．移动机头、机尾时，要有专人(班长)指挥，专人操作，动作协调，步距移够。

    8．移设后要保证刮板输送机整机安设平稳，开动时不摇摆，机头、机尾和机身要平直，保持刮板输送机、支架和煤壁成直线，电动机和减速器的轴的水平度要符合要求。

    9．移刮板输送机后，刮板输送机起伏不平或超过采高，需要吊刮板输送机垫平时应该用液压千斤顶吊刮板输送机链条，不得吊挡煤板或铲煤板。

   10．拉移放顶煤工作面后部输送机应从一端开始依次拉移，不得相向拉移；要确保拉移弯曲段不小于15米。

   11．拉移后部刮板输送机机头、机尾时要多人联合操作，并停止后部刮板输送机。

   12．刮板输送机推(拉)移到位后，随即将各操作手把扳到停止位置。

 五、收尾工作

   第28条  推移工作结束时，将所有移溜器手把打到收缸位置。使用液压千斤顶的工作面还应将千斤顶竖立并挂在点柱上。

 第29条  清点工具、备件等，按规定进行交接班。
