井下机械维修工
================================


    一、上岗条件

    第1条  经过培训并考试合格后，方可上岗。

    第2条  熟知《煤矿安全规程》有关内容、《煤矿矿井机电设备完好标准》、《煤矿机电设备检修质量标准》及有关规定和要求，并了解周围环境及相关设备的关系。

    第3条  熟悉所维修设备的结构、性能、技术特征、工作原理，具备一定的钳工基本操作及液压基础知识，能独立工作。

    二、安全规定

  第4条  上班前严禁喝酒，工作时精神集中，上班时不得干与本职工作无关的事情，遵守有关规章制度。

    第5条  所用维修工具、起吊设施、绳索等应符合安全要求。

    第6条  吊挂支撑物应牢固，在吊、运物件时，应随时注意检查顶板支护安全情况，检查周围应无其他不安全因素，禁止在不安全的情况下工作。

    第7条  在距检修地点20米内风流中瓦斯浓度达到1％时，严禁送电试车；达到1.5％时，必须停止作业，并切断电源，撤出人员。

    第8条  在斜巷进行维修作业时厂上部车场各出口处，应设警示标志。

    第9条  在倾角大于15°的地点检修和维修时，下方不得有人同时作业。如因特殊需要平行作业时，应制定严密的安全防护措施。

    第10条  维修工在进行检修工作时，不得少于2人，在维修时应与司机配好。

    第11条  需要在井下进行电、气焊作业时，必须按《煤矿安全规程》中的有关条款执行。

    三、操作准备

  第12条  下井前，要由维修工作负责人向有关人员讲清工作内容、步骤、人员分工和安全注意事项。

    第13条  维修工要根据当日工作的需要认真检查所带工具是否齐全、完好，材料、备件是否充足，是否与所检修和维修设备需要的材料备件型号相符。

    第14条  对所维修的设备要停电、闭锁并挂“有人工作，严禁送电”停电牌，并与相关设备的工作人员联系，必要时也需对相关设备停电、闭锁并挂停电牌。

    第15条  维修工进入现场后，要与所维修设备及相关设备的司机联系。

    第16条  清理所维修设备的现场，应无妨碍工作的杂物。

    四、正常操作

    第17条  维修工对所负责的设备维护检查时应注意：

    1．检查各部紧固件应齐全、紧固。

    2．润滑系统中的油嘴、油路应畅通，接头及密封处不漏油，油质、油量应符合规定。

3．转动部位的防护罩或防护栏应齐全、可靠。

    4．机械(或液压)安全保护装置应可靠。

    5．各焊件应无变形、开焊和裂纹。

    6．机械传动系统中的齿轮、链轮、链条、刮板、托辊、钢丝绳等部件磨损(或变形)无超限，运转正常。

    7．减速箱，轴承温升正常。

    8．液压系统中的连接件、油管、液压阀、千斤顶等应无渗漏、无缺损、无变形。

    9．相关设备的搭接关系应合适，附属设备应齐全完好。

    10．液力耦合器的液质、液量、易熔塞、防爆片应符合规定。

    11．输送带接头可靠并符合要求，无撕裂、扯边。

    12．各项保护应齐全可靠，倾斜井巷中使用的带试输送机应检查防逆转装置和制动装置。

    13．发现问题应及时处理，或及时向当班领导汇报。

    第18条  在打开机盖、油箱进行拆检、换件或换油等检修工作时，必须注意遮盖好，严防落入煤矸、粉尘、淋水或其他异物等。注意保护设备的防爆结合面，以免受损伤。注意保护好拆下的零部件，应放在清洁安全的地方，防止损坏、丢失或落入机器内。

    第19条  处理刮板输送机漂链时，应停止本机。调整中部槽平直度时，严禁用脚蹬、手搬或用撬棍别正在运行中的刮板链。

    第20条  进行缩短、延长中部槽作业时，链头应固定，应采用卡链器，并在机尾处装保护罩。

    第21条  处理机头或机尾故障、紧链、接链后，启动试车前，人员必须离开机头、机尾，严禁在机头、机尾上部伸头察看。

    第22条  处理输送带跑偏时，应停机调整上、下托辊的前后位置或调整中间架的悬挂位置，严禁用手脚直接拽蹬运行中的输送带。

    第23条  检修输送带时，工作人员严禁站在机头、尾架、传动滚筒及输送带等运转部位的上方工作；如因处理事故必须站在上述部位工作时，要派专人停机、停电、闭锁、挂停电牌后方可作业。

    第24条  在更换输送带和做输送带接头等时，应远离转动部位5米以外作业；如确需点动开车并拉动输送带时，严禁站在转动部位上方和在任何部位直接用手拉或用脚蹬踩输送带。

    第25条  试车前必须与司机联系并通知周围相关人员后，方可送电由司机操作试车。

    五、收尾工作

  第26条  检修结束后，认真清理检修现场。检查清点工具及剩余材料、备品配件，特别是运转部位不得有异物。

    第27条  维修工应会同司机对维修部位进行检查验收；并就检修部位、内容、结果及遗留问题做好检修记录。
