液压支架井下检修工
==================================


    一、上岗条件

    第1条  经过技术培训并考试合格后，方可上岗。

    第2条  具备一定的钳工基本操作及液压基础知识。熟悉《煤矿机电设备检修质量标准》、《煤矿机电设备完好标准》及有关规定。

    第3条  熟知液压支架的结构、性能，传动系统、动作原理，能独立工作。

  二、安全规定

    第4条  上班前不准喝酒、上班不得干与本职无关的工作，遵守有关各项规章制度。

    第5条  检修前支架应采取可靠的稳固措施。

    第6条  当检修地点20米内风流中的瓦斯浓度达到1.5％时，必须停止作业，切断电源，撤出人员。

  三、操作准备

    第7条  大的零部件检修时，要制定专项检修计划和安全技术措施并贯彻落实到人。

    第8条  综采工作面所有支架要编号管理，要分架建立检修档案。

    第9条  检修人员入井前，要向有关人员了解支架工作情况。

    第10条  准备好足够的备件、材料及检修工具；凡需专用工具拆装的部件必须使用专用工具。

    第11条  检修负责人应向检修人员讲清检修内容、人员分工及安全注意事项。

    第12条  检修支架顶上的部件时，应搭好牢固的工作台。

    四、正常操作

    第13条  接班后应对所有支架巡查一遍，对现场急需的问题应优先安排检修。

    第14条  检修时，各工种要密切配合；必要时采煤机和刮板输送机要停电、闭锁、挂停电牌，以防发生意外。

    第15条  支架液压系统的各种阀、液压缸不准在井下拆卸和调整，若阀或液压缸有故障时，要由专人负责用质量合格的同型号阀或液压缸进行整体更换。

    第]6条  在拆卸或更换安全阀、测压阀及高压软管时，应在各有关液压缸卸载后进行。

    第17条  在更换管、阀、缸体、销轴等需要支架承载件卸载时，必须对该部件采取防降落、冒顶、片帮的安全措施。

    第18条  向工作地点运送的各种软管、阀、液压缸等液压部件的管路连接部分，都必须用专用堵头堵塞，只允许在使用地点打开。

    第19条  液压件装配时，必须用乳化液冲洗干净，并注意有关零部件相互配合的密封面，防止因碰伤或损坏而影响使用。

    第20条  处理单架故障时，要关闭本架的断路阀。处理总管路故障时，要停开泵站，严禁带压作业。

    第21条  组装密封件时，应注意检查密封圈唇口是否完好，加工件上有无锐角或毛刺，并注意密封圈与挡圈的安装方向必须正确。

    第22条  管路快速接头使用的U形卡的规格、质量必须合格，严禁单孔使用或用其他物件代替。

  五、收尾工作

  第23条  检修工作完毕后，必须将液压支架认真检查，并进行试压动作几次，确认无问题后方可使用。

    第24条  检修时卸载的立柱、千斤顶要重新承载。

    第25条  检修完工后，各液压操作手把要打到零位。

    第26条  认真清点工具及剩余的材料、备品、备件，并做好检修记录。
