砌碹支护工
===================================


    一、适用范围

    第1条  本规程适用于全省各类煤矿在掘进工作面从事砌碹支护作业的人员。

  二、上岗条件

  第2条  砌碹支护工必须经过专门培训、考试合格后，方可上岗。

    第3条  砌碹支护工必须掌握作业规程中规定的支护形式、支护技术参数和质量标准等。

    二、安全规定

    第4条  刷帮、挑顶前，应先检查支架和顶帮安全情况，发现隐患及时处理。独头巷道进行刷帮挑顶时，在施工段以里不得有人工作。

    第5条  拆除临时支架，应由外向里依次进行。每次拆除的长度和数量不得超过作业规程的规定。拆除支架时，无关人员应撤至安全地点。

  第6条  临时棚腿撤除后，应立即进行挖底槽和砌墙工作。分段碹墙砌完后，按作业规程规定的距离拆除顺巷抬棚和原有支架棚梁，按碹拱尺寸检查，并处理好拱部荒断面，如有掉顶危险，须在墙顶壁后牢固地架设墙上小棚。小棚拆除后，以穿棒护顶，穿棒的一端插入碹茬，另一端托在未撤的临近小棚梁上。

    第7条  基础槽应挖到实底。如基础下是煤层或软岩层时，基础必须加深、加宽；底鼓严重时，应加砌底拱。基础加大或底拱施工，要符合作业规程规定。

    第8条  砌碹用砂浆配合比必须符合作业规程的要求。砌筑时，砂浆要均匀饱满，无干瞎缝，严禁干垒。

    第9条  用料石砌碹时，严禁使用半石，严禁料石横放。

    第10条  严禁使用腐朽、开裂、变形、折损的碹胎及模板。有特殊要求的碹胎及模板必须编号。跨度超过4米的碹胎，各节之间必须使用螺栓连接，不准使用其他连接方式。

    第11条  架设碹胎的工作，应由碹头向里依次进行，第一架碹胎应稳在老碹下，两碹胎间距不应大于1米，相邻碹胎之间必须用拉杆连接。严禁将碹胎直接稳定在工作平台上。

    第12条  脚手板的厚度应符合作业规程规定。严禁将脚手板直接搭在胎垛上或胎腿横梁上，作工作平台使用。工作平台下需通过矿车时，必须保证矿车进出安全。工作平台上要留有躲闪冒落活石的空间，禁止在平台上堆积过多的材料或砸料石。

    第13条  采用浇筑混凝土碹时，要先清理模板上的矸石杂物，检查钢筋排列数量、直径、规格和位置等是否符合设计要求。

第14条  回收碹胎的时间，应符合作业规程的规定。回收碹胎必须使用长柄工具，严禁使用动力机械回收。

第15条  砌筑水沟前，应将水沟毛断面内的积水和煤岩碎块清除干净，并按设计的厚度，坡度位置铺好底，沟底表面应光滑平整。水沟帮面浇筑混凝土时，应边浇灌边捣固，使其保持平整、无错口或台阶。

  四、操作准备

  第16条  备齐砌碹施工工具以及有关支护材料。

    第17条  检查并处理工作地点的安全隐患。

    第18条  检查施工所需的风、水、电。

    第19条  施工前，要掩护好风、水、电等管、线设施；施工设备要安放到规定地点。

  第20条  砌碹前，要根据作业规程要求，按中、腰线检查巷道断面尺寸，进行刷帮、挑顶和拆除临时支架工作，凡有碍砌喧的部分都要刷大。

    第21条  锚喷作为临时支护时，应先检查毛断面尺寸是否符合设计要求，再按锚杆间排距补打齐锚杆，并喷砂浆或薄层混凝土封闭顶、帮。

    第22条  砌拱前，必须搭设牢固的工作平台。

    五、操作顺序

    第23条  砌墙架工字钢梁支护操作顺序：

    1．检查处理工作地点的安全隐患。

    2．临时支护。

    3．挖底槽砌基础。

    4．砌墙。

    5．上钢梁，背顶。

    6．检查质量，清理现场。

    第24条  砌拱形碹操作顺序。

    1．执行第23条1～4款。

    2．搭工作台。

3．支碹胎、砌碹或混凝土浇灌。

    4．封顶与合拢门。

    5．拆碹胎与模板。

    6．检查质量，清理现场。

    六、正常操作

    第25条  挖地槽砌基础。

    1．按中、腰线和设计尺寸确定地槽位置和深度，并作出标记。

    2．用手稿、风镐挖地槽。挖槽时，要注意观察抬棚腿窝，防止松动失脚。地槽挖完后，检查尺寸，并排净积水，清底找平。

    3．砌基础前，根据中腰线检查地槽位置和深度，并定上基础边线和上平线。

    4．砌基础时，应先填入30～50毫米厚的铺底砂浆，然后摆放基础石，基础石要平、直、稳、实，灰缝饱满，灰缝大小符合规定要求。

    5．浇筑混凝土基础时，应先支好模板，根据中、腰线校正，然后再用撑木、拉杆固定好模板。

    第26条  砌料石墙。

    1．敲帮问顶，清除浮矸，清洗基础面。

    2．根据巷道的中、腰线先挂好垂线和水平线，按线施工。

    3．砌墙时，必须将料石摆正放平，不平时，应用碎石垫平、垫稳。在倾斜巷道，料石大面缝口应和巷道的坡度一致。

    4．随砌随将壁后用碎石充填严实，用片石块充填时，要用砂浆灌实。

    5．一次砌筑墙高不得超过1米，超出部分应待灰浆初凝以后再砌。

    6．料石压茬要明显，正常情况下，压茬宽度不得小于料石宽度的1/4。接茬要严密，严禁出现对缝、重缝和齐茬。碹头必须留好长短茬。

    4．新碹与旧碹的接茬处，必须清除煤矸等杂物，并用水冲洗干净。

    第27条  浇筑混凝土墙。

    1．敲帮问顶，清除浮矸，清洗基础面。

    2．支模板，固定后用中线校正，起拱线用中腰线校正。

    3．浇筑混凝土，随浇筑随捣固，并随时对模板进行加固。

    4．采用连续浇灌法。在浇灌中，如间隔2小时以上时，必须将上一次混凝土表面处理成麻面，清洗后再铺一层10～20毫米的灰浆。

    第28条  支碹胎。

    1．支碹胎前先检查巷道顶板安全情况，脚手架或操作台的稳固情况、碹胎规格、质量情况。

    2．用水冲洗碹胎与模板。

    3．按碹胎间距支设腿子木，并支稳支牢。

    4．支碹胎并固定。用胎腿稳定碹胎时，胎腿和碹胎之间的接口要对齐并用扒锯固定牢固，不能歪扭，必须将胎腿支在实底上。在用砖或料石垒垛稳定碴胎时，要垒在经找平的坚硬底板上，并要保持垛架的稳定、牢靠，与碹胎接触处应垫方木。

    5．碹胎的模板应随砌随放(钢筋混凝土碹除外)并摆放平整。外部不平整处，可用木楔垫平。模板厚度应一致，对接要齐，对缝应严密、平整，不准漏浆。

    第29条  砌拱。

    1．砌碹拱时，必须从两侧起拱线向中心对封，使碹胎受力均匀，严禁非对称砌封。

    2．随砌拱随铺好碹板。

    3．碹拱料石要紧贴碹板，大头朝上，料石安放要平、直、稳实，不得有单点支撑。每块料石都要用顶头灰，封口的砌块之间必须用石楔打紧。

    4．要随砌随充填。必须用不燃性材料填实，随砌随充填；冒顶过高时，拱后充填层厚度不得小于0.5米，再上可用木垛或水泥板垛接顶。

    5．砌双层碹时，第一层应比第二层超前2～3排料石。

    6．浇筑混凝土碹拱前，必须处理好接茬，用清水冲洗后再铺上一层薄灰浆，固定模板。碹拱的钢筋应事先加工成型。混凝土的浇灌、捣固、模板检查等，可与浇灌混凝土墙相同。

    第30条  封顶及合拢门。

    1．料石碹封顶时，碹拱砌到最后三层料石时，将碹板全部放好，然后由里向外依次安放拱顶料石，直至封顶结束。封顶灰浆必须饱满，料石居中，严防偏顶或灰缝居中。

    2．料石碹合拢门时，一般只留正中一层碹石，先将封顶铁板插入碹板上，然后依次托上料石，用咬子石塞紧，灌满灰浆。最后一块料石用咬子石塞牢后，自下而上塞填砂浆，再用封顶板托牢。

    第31条  拆碹胎和模板。

    1．拆除碹胎、模板应由外向里依次进行，并禁止上有人在拆碹胎附近逗留。

    2．回胎人员站在安全一侧，并预先清理好退路。

    3．回胎后，将贴在碹壁上的悬板、模板全部拆掉。

    4．拆下来的碹胎、碹板、模板、撑木等，应及时清理，拔掉铁钉，并码放整齐。

    5．上下山回胎前，应设挡板，回胎时人站在上方。

    6．料石墙必须勾缝。拆除碹板、模板后，混凝土碹体表面凹凸不平或有蜂窝、麻面时，要用砂灰找平。
