人力推车工
====================================


一、适用范围

  第1条  本规程适用于全省各类煤矿从事人力推车的作业人员。

    二、上岗条件

第2条  人力推车工必须经过专门培训、考试合格后，方可上岗。

    第3条  推车工要熟悉巷道的坡度、道岔、拐弯、沿途设施及矿车至两帮的安全间隙，以便在发车、推车、拐弯、速度控制、发车警号、停车时做到心中有数。

  三、安全规定

    第4条  在电机车运输巷道推车时，必须经井下运输调度站同意，并按调度指示推车。若推车中途掉道或遇特殊情况不能按时行车时，要尽快与调度站联系。

    第5条  人力推车时，必须遵守下列规定：

    1．一次只准推一辆车。严禁在矿车两侧推车。同向推车的间距，在轨道坡度小于或等于5‰时，不得小于10米；坡度大于5‰时，不得小于30米。若前车停时，要立即发出警号通知后车。

    2．推车时必须时刻注意前方。在开始推车、停车、掉道、发现前方有人或有障碍物、从坡度较大的地方向下推车，以及接近岔道、弯道、巷道口、风门、硐室出口时，都必须发出警号。

    3．推车应匀速前进，严禁放飞车，不准蹬、坐车滑行。

    4．巷道坡度大于7‰时，严禁人力推车。

    第6条  在车场或错车道存车时，矿车不准压道岔。

    第7条  在单轨道上推车，要确认对方没有车辆推过来时才准发车，两人以上推车时，要同进同出，以免发生误撞。在双轨道上推车时，检查另一轨道上的车辆是否有超宽物料。

    第8条  临时停车处理障碍物时，必须提前发出警号，把矿车停稳挡好，并在矿车两端10米处设阻挡物。

    第9条  在巷道内推车时，严禁用肩扛车。

    第10条  在平车场接近变坡点推车时，必须检查挡车设施是否关闭。

  四、操作准备

    第11条  推车前，应认真巡视路线，检查轨道及道岔，清除沿途障碍物，确保线路畅通无阻。

    第12条  推车前，应将后面的矿车用木楔稳住。

    五、操作顺序

    第13条  按以下顺序进行操作：

    1．检查熟悉推车路线。

    2．检查车辆状况。

    3．推车。

    六、正常操作

第14条  推车时应在矿车后方推车，不准在车前拉车和手把车沿推车，并注意防止巷道两帮或风门等物体挤伤人。

    第15条  推车工必须头戴矿灯，集中精力，注意前方，严禁低头推车。

    第16条  在弯道推车时，用力要里带外推，以防掉道。

    第17条  推车通过非自动风门时，应先减速、后停车、再开门，通过后立即关闭风门。若通过一组风门时，要做到一开一关，不准同时打开。不准用矿车碰撞风门。

    第18条  推车过道岔时，要在减速停车后，再扳道岔，过道岔后应将道岔扳回原位。

    第19条  推到位置的矿车，应挂好钩或用木楔稳住。

    第20条  在能自行滑动的坡度上停放车辆时，必须用可靠的制动器或木楔稳住，否则不准停放。

    第21条  使用V型矿车运输，车厢的固定销要挂牢，翻车卸煤(矸)时，头和手要迅速离开。向倾斜小眼翻车卸煤(矸)时，要有防止矿车坠入的挡车设施，翻车人员站稳后再翻车卸煤(矸)，以防滑入斜巷内。

  七、特殊操作

  第22条  处理掉道矿车必须遵守下列规定：

  1．有专人指挥。

  2．将矿车稳住，先抬一头上轨，后抬另一头复位。

  3．用铁轨、撬杠使矿车复位时，应注意自身及他人安全。

  4．用机械复位时，严禁生拉硬拖矿车。

  八、收尾工作

  第23条  停止作业时，空、重车要分别停在空、重车道上，不准把矿车停留在中途巷道中。

    第24条  沿途浮矸杂物应清理干净，以保持线路畅通。
