攉煤工
============================


一、上岗条件

  第1条  攉煤工必须掌握作业规程中与攉煤相关的各项规定以及支护工、爆破工等相关工种的基本知识，经过培训、考试合格后，方可上岗操作。

  二、安全规定

    第2条  攉煤工必须在完好支护的保护下攉煤。

  第3条  从采空区向外清理浮煤时，必须用长把工具，严禁身体的任何部位进入采空区内。

    第4条  攉煤中，若发现有冒顶预兆时，必须立即撤离危险区，并向班(组)长汇报。

    第5条  若遇拒爆或熄爆，必须找班组长和爆破工进行处理，严禁自行掏挖和处理。

    第6条  在煤堆中发现的雷管、炸药必须及时拣出，交爆破工保管。

    第7条  矸石应置于采空区内，不得放于溜槽。

    第8条  倾角超过25℃时，要分段设置安全挡卡。

    第9条  攉煤时执行敲帮问顶制度，严禁空顶作业；要随时观察支护状况，发现失脚、卸荷支柱，必须立即通知班(组)长进行调整加固。

第10条  煤壁伞檐超过规定或有片帮危险时必须按规定及时处理。

第11条  在炮采工作面攉煤时，要采用喷雾装置进行洒水防尘；在自溜运输工作面溜煤时，要及时打开溜煤道内的喷雾装置。

第12条  浮煤清理要符合质量标准要求。岩石底板工作面攉煤时攉净见底，注意支柱是否打在实底上，否则应通知班（组）长安排先打替柱；分层开采的工作面攉煤到见柱鞋即可，或符合作业规程要求，防止支柱失脚。

   第13条  严禁站(骑)在输送机上攉煤。

   第14条  输送机停止运转时，不准攉煤。

   第15条  机采工作面，禁止人员进入机道内攉煤。

   第16条  炮采工作面必须及时支设临时支柱和贴帮支柱，否则不准攉煤。

 第17条  自溜运输工作面：

   1．铺设的溜槽要平直，溜槽之间应用铁丝连接牢固。

   2.必须按规定在溜煤道设置挡煤卡，看挡卡口的人必须在护身板的保护下工作。

 3．处理溜煤道脱节溜槽或在溜煤道从事其他工作时，必须在工作地点以上5米处设置安全挡卡。

    4．要用镐、锤及时处理大块煤、矸。

    5．溜煤期间不准行人，同时应在下方设置警戒。

  第18条  有冲击地压的工作面，必须在放炮30分钟以后进入工作地点攉煤。

三、操作准备

  第19条  备齐锨、镐、锤等工具。

第20条  进入工作地点要检查顶板、煤壁及护状况，先敲帮问顶，由班(组)长指定人员(支柱工)补齐缺柱、更换失效支柱，处理不安全隐患。

  第21条  清除作业区间控顶范围内的障碍物。

   四、正规操作

   第22条  先洒水灭尘，再清理材料道、人行道内的浮煤，后攉炮道内的煤。

   第23条  要握紧锹把，  自上而下攉煤。先从煤堆边沿把煤顺势推入溜槽内，再沿底由溜槽边向煤壁方向逐步将煤攉入溜槽内，攉煤过程要进行洒水灭尘。

    第24条  应先装碎煤，后装块煤，以防块煤滚动伤人。

    第25条  自溜运输工作面攉煤完毕后，要自上而下将溜槽撤除并竖放整齐。

  五、收尾工作

  第26条  收拾好工具，放到指定地点；按规定进行交接班。
