通风木工
========================


    一、适用范围

    第1条  本规程适用于山东省各类煤矿的通风木工。

    第2条  通风木工应完成下列工作：

    1．负责临时密闭、永久风门、临时木板风门、调节风窗、测风站、风桥等安设时的木工操作。

    2．负责风门、风窗等的制作。

    二、上岗条件

    第3条  通风木工必须经过培训，考试合格后，方可上岗。

    第4条  通风木工需要掌握以下知识：

    1．应掌握木工房备有的灭火器材的使用方法。

    2．电锯、电刨的操作。

    3．临时密闭、永久风门、临时木板风门、调节风窗、测风站、风桥安设时的木工质量要求。

    4．矿井通风系统的基础知识。

    5．熟悉入井人员的有关安全规定。

    三、安全规定

    第5条  电锯、电刨必须由经过技术培训且考试合格的人员操作。工作时，应思想集中，确保安全。

    第6条  安装、维修风门前，必须检查巷道顶板情况，做到安全施工。在主要运输巷道中安装维修风门时，必须设专人监护。

   第7条  禁止在木工房内吸烟、生火炉；特殊情况必须生火炉时，要制定安全措施，并经批准。

    第8条  烘干木料时，不得脱离工作岗位，应经常检查火势及木料干燥程度，干燥后即速取出。

    四、操作准备

    第9条  工作前应把需用工具、材料准备齐全。

    第10条  下井维修风门时，要运送所需的材料。

    五、操作顺序

    第11条  本工种操作应遵照下列顺序进行：

    验收材料→检查故障→更换坏件→确认完好。

    六、正常操作

    第12条  使用电锯、电刨前设备要完好，螺钉不松动，三角带、轮罩等齐全，清理干净周围障碍物。

   第13条  使用电锯加工木料时，应6人同时操作：1人运料、1人提料、1人接料、2人拉钩、1人卸料。

    第14条  拉钩人员在拉钩时，必须等送料人员把材料送到电锯的轴中心后，方可拉出。

    第15条  锯料时，运料人员应佩戴眼镜，不准带手套。

    第16条  锯料时，人体靠近电锯的转动部位时，最近距离不得小于0.1米。

    第17条  电锯使用完毕后，要清理卫生、停电、保养设备。

    第18条  不得用电锯锯除木料以外的其他材料。

    第19条  制作风门扇要达到下列要求：

    1．风门扇用单层或双层木板制成。

    2．单层木板厚度不小于35毫米，木板接缝必须采用错口接法，错口宽度不小于20毫米。

    3．双层木板门中间要加衬垫。

    第20条  风门扇要穿带，上下2条门带规格要相同、平行不歪扭，且距门扇上下两头均留有一定间距。

    第21条  风门扇安装使用前要加装铁门带(大型风门扇可到井下现场组装)，即要与木门带平行地装2条规格相同的铁门带，铁门带应长于木门带，靠门轴的一端应伸出一定距离，并卷成折页式圆筒。

    第22条  风门扇必须进行防腐处理。

    第23条  门框倾斜角度要符合要求，以保证安装的风门开关灵活。

    第24条  井下使用的风门、调节风门等必须定期检查，发现问题及时维修。

    第25条  风门维修时一般应关闭风门进行维修，必要时可摘下风门扇到安全地点维修，但禁止两道风门同时打开。

    第26条  维修风门时，要检查电缆孔、管路孔是否堵严，凡不用的孔口及调节风窗口要及时封堵严密。调节风量窗口处应备有足够的、合格的调节板。

    第27条  拆除回收风门、木板墙、调节风门等木制品时，必须先检查巷道安全情况，应在安全情况下回收。

    第28条  木板、门框及立柱上的铁钉要全部拨出，无法拔掉的必须打平，防止刺伤人。

    第29条  木工房的材料要摆放整齐。

    七、收尾工作

    第30条  工作完毕后，杂物要清扫干净。

    第31条  将剩余木料晾干后，存放入库。

    第32条  火炉周围离开前应有专人检查，火炉熄灭后方可离开。
