钢丝绳牵引胶带输送机司机
===================================


  一、上岗条件

    第1条  必须经专业培训考试合格，取得操作资格证，持证上岗。

    第2条  必须熟悉所使用的输送机的结构、性能、工作原理、各种保护的原理和检查试验方法，以及各控制、信号系统的用途和使用方法，会维护保养输送机，熟悉生产过程和《煤矿安全规程》有关规定，按本规程要求进行操作，能正确处理一般性故障。

    第3条  实习司机进行实习操作时，必须经主管部门批准，并指定专人负责指导和监护。

  二、安全规定

    第4条  运送人员时最大速度不得超过1.8米/秒。运煤时输送带禁止运送人员。

    第5条  运煤速度可根据生产需要和实际操作经验而定，但最高速度不得超过原设计速度。

    第6条  在运送人员和特殊运行时(如换绳、处理故障等)，必须执行“一人操作、一人监护”的规定，监护人必须及时提示和协助操作司机按规定操作。

    第7条  不得超负荷运行，必须视负荷情况适当调整装载量。

    第8条  认真执行岗位责任制和交接班制度，不得擅离岗位。

  三、操作准备

    第9条  检查信号、控制系统和各项保护应灵敏可靠。

    第10条  检查各润滑部位的油量和油质，凡不符合规定的必须增、减或更换。

    第11条  检查制动装置以及各传动部分的保护罩应齐全、完整、紧固牢靠。

    第12条  了解卸载煤仓和溜煤漏斗存煤情况，是否畅通无阻。

  四、正常操作

    第13条  按动开车预告按钮，向机头、机尾和各装载点及周围的人员发出开车预告示警信号。待回铃响、信号灯亮后，再将制动闸开起，准备启动。

    第14条  启动时，必须按下列规定执行：

    1．几条胶带输送机搭接运输时，必须按照“自前向后逐台依次启动”的顺序进行，前面输送机不开，后面的输送机不准开动。

    2．必须逐级调速启动，使输送机均匀加速投入运行。同时在启动过程中应注意以下几点：

    (1)各机械部位运转是否正常无异响，仪表指示灯有无异常显示。

    (2)检查各润滑部位的润滑情况。

    (3)若接到紧急停车信号必须立即停机，待查明原因后，方准重新按信号再行启动。

    (4)除发生故障处理外，不准带负荷启动。

    3．对所接信号没有辨别清楚、有怀疑或口头联系与信号不符时不准开机，必须重新与各信号工联系好，待接到正确信号后方可开机。

    4．接到开机信号后，因故不能及时开机时，必须与各信号工联系，说明理由，申请信号作废。

    第15条  停机期间不得随意开动，若因故必须开机时，应与各信号工联系好，待信号工同意并发出开机信号后，方可开机。

    第16条  各信号指示灯应正常显示，若发现异常现象应停机检查，进行处理后，再按信号执行开机。

    第17条  正常停机必须按以下方法、步骤进行：

    1．接到停机信号后，应按规定及时减速停机。

    2．停机前应先通知各装载点，停止给煤，然后将胶带上的煤拉净后方可制动停机。

    3．几条胶带输送机搭接运输时，必须按“由后向前逐台依次停机”的顺序进行。

    4．停机后应将各控制开关和手把按顺序扳回零位，恢复正常。

  五、特殊操作

    第18条  遇到下列情况之一时，必须紧急停机：

    1．高压开关柜跳闸、交直流控制系统断电、主电动机失掉激磁电压时。

    2．遇到威胁人身安全、机械和电气故障时。

    3．接到紧急停机信号或不明信号时。

    4．在加速或减速过程中，出现意外情况时。

    5．其他意外严重情况时。

    紧急停机后，必须查明原因，处理完毕后方可按信号重新进行操作。

  六、收尾工作

    第19条  每班工作结束后，清点工具、备品，清理机房、机头卫生。

    第20条  在现场向接班司机详细交待本班输送机运转情况、出现的故障和存在问题，按规定填写好各种记录和本班工作日志。对存在的问题要及时向值班领导汇报。

 
