把钩信号工
==========================


一、适用范围

第1条  本规程适用于全省各类煤矿从事掘进运输把钩信号业人员。

二、上岗条件

第2条  把钩信号工必须经过专门培训、考试合格、获得操资格证书后，方可持证上岗。

第3条  把钩信号工必须掌握所在工作地点的提升运输线路巷道技术参数，懂得所使用车辆、挡车设施、信号设施的结构、性能及使用方法，熟悉列车组列、联接装置的选择。

三、安全规定

第4条  严格执行“行车不行人”制度。

第5条  执行作业地点技术特征牌板中对物料运送的要求。

第6条  挡车设施必须处于常闭状态，在上部平车场严禁有绳开车。

第7条  严禁用代用品代替联接装置。

第8条  执行岗位责任制和交接班制度。

第9条  严禁用矿车运送人员，严禁扒、蹬、跳车。

第10条  严禁他人代替摘挂钩或发送信号。

第11条  提升时严禁非把钩信号工进入车场，已进入提升区段的要躲入安全地带。

    第12条  严禁用空钩头拖拉钢轨等物料。

    第13条  下山掘进，上提车辆正常使用尾绳。

    四、准备工作

第14条  上岗后必须详细检查挡车设施、连接装置、提升钢丝绳25米以内的质量、信号设施、道岔及其他设备设施是否完好齐全、灵敏可靠或符合标准，若不符合提升要求严禁提升。

第15条  详细检查岗位范围内有无影响安全提升的隐患，有无其他工作人员在提升区段工作，确认无误后方可提升。

    第16条  认真检查车辆装载和组列情况，必须符合作业规程要求。    

    第17条  运送超长、超宽、超高、超重以及特殊物料，必须制定安全提升措施。

    五、操作顺序

    第18条  操作顺序。

运行前，联环→挂钩头→挂保险绳→发开车信号。

停车后，摘保险绳→摘钩头→摘环。

    六、正常操作

    第19条  车辆停稳掩牢后方可摘挂钩，严禁车未停稳就摘挂钩。

    第20条  每次挂钩完毕后，必须首先对列车组列、装载、联接装置、保险绳进行详细检查，确认无误后，方可发开车信号，开车后要目送车辆运行，并正常使用挡车设施，发现异常及时发紧急停车信号。

    第21条  运送超长、超宽、超高、超重以及特殊物料，进入斜坡时，必须停车检查连接固定情况，确认无误后，方准提升。

    第22条  操作时站立的位置应符合下列要求：

    1．摘挂钩。

    (1)严禁站在道心，严禁头部和身体伸入两车之间进行操作。

    (2)必须站立在轨道外侧进行摘挂钩，距外侧钢轨200毫米左右。

    (3)在单道操作时，一般应在人行道侧。

    (4)双道操作时，应站在双道之间进行摘挂钩，若双道之间安全间隙达不到<煤矿安全规程)的要求时，则应将空车道车辆推出摘挂钩位置，再进行摘挂钩。

    (5)摘挂完毕需越过串车时，严禁从两车辆之间越过。

    2．发送信号。

    (1)应站立在信号硐室内或安全地点，手按信号发送器，目视车辆，提升过程中，应进入信号硐室。

    (2)“一响”为正常停车信号；“二响”为上提信号；“三响”为下松信号；并规定好其他联系信号且不得与之重复。

    第23条  专用车辆挂不上时，应倒出车辆，重新装载留出联接空间。

    第24条  挂人行车时，首先应详细检查人行车及其连接装置和泄漏通讯机的完好情况，挂好钩头，将人行车提至斜坡进行手动落闸试验，空运行一次，试车正常后，方可提升人员。

    第25条  特殊物料、设备、材料及大宗物件运送时，必须采用专用的连接装置，遵守措施的要求，配合施工单位提升。

    第26条  提升物料前，发现牵引车数及重量超过规定，连接不良或装载不符合要求的严禁提升。

    第27条  若发现提升异常时，应及时发停车信号，赶赴现场详细检查，待事故处理完毕，方可恢复提升。

    第28条  车辆严重脱轨时，按规定条款复轨，严禁把钩信号工个人复轨。

  七、收尾工作

  第29条  工作完毕后，必须清理现场，检查设备、设施，做到现场交接班。
