自救器工
=========================


    一、适用范围

  第1条  本规程适用于山东省各类煤矿的自救器工。

    第2条  自救器工应完成下列工作：

  负责自救器的验货、收发、保管、检查和维修工作。

    二、上岗条件

    第3条  自救器工需要经过培训，考试合格后，方可上岗。

    第4条  自救器工需要掌握以下知识：

    1．熟悉入井人员的有关安全规定。

    2．必须掌握自救器的性能及操作要领。

    3．了解“一通三防”基本常识。

    三、安全规定

    第5条  下井人员，必须佩戴自救器。

    第6条  凡封条破坏或已开启过的自救器，无论使用时间长短，都应报废。地面仓库存放超过5年或井下携带超过3年的，应予以报废。

    第7条  必须对下井人员进行培训，要会使用自救器。

    第8条  检查、维修自救器的工作场所应清洁，以避免粉尘、油脂等进入自救器。

  四、操作准备

    第9条  检查自救器气密性时应首先准备好ZJ型气密仪。

    第10条  发放自救器前，要保证自救器整洁完好。

    五、操作顺序

    第11条  本工种操作应遵照下列顺序进行：

    自救器的收发管理：发放→收回→整理。

    自救器的检查与验收：验货→检查(外观、称重、气密性)→入库。

    使用ZJ型气密仪检查自救器的操作：检查气密仪→放入自救器→加压观察→填写自救器检查记录表。

  六、正常操作

  (一)自救器的收发管理

  第12条  自救器由矿集中管理，实行专人专用，对号发放。

  第13条  按牌发自救器，发放前要进行封条的检查，保证符合要求。发完后将自救器牌挂到相应位置。不得借故不发。

    第14条  收发自救器时，要轻拿轻放，严禁碰撞；收回的自救器要擦干净，并进行外观、封条检查，放回原处。

    第15条  交回自救器时，发放人员应将其自救器牌还给使用人。

    第16条  对收回的自救器，应检查、维护，使其符合规定的要求。即：仪器要擦干净，外观完好、结构完整。

    第17条  对当班使用、交回的自救器进行登记。

    第18条  对当班使用未交回的自救器，要及时汇报，查清原因，提出处理意见。

    第]9条  对在用的自救器应逐台建账、登卡，即记录自救器的出厂日期、编号、检查日期、检查内容、检查结果、使用者的姓名、开启原因等。

    第20条  对失效的自救器要及时注销并补充。

    第21条  自救器不得和易燃易爆品放置在同一库房内。自救器库房必须通风良好，整洁干燥，不得有腐蚀性气体或蒸汽。库房中的自救器应避免放在日光直射或其他热源直接辐射的地方。

    第22条  交接班时，要把自救器使用情况、损坏程度交接清楚。分管的自救器账、卡、物必须相符。

    (二)自救器的检查与验收

    第23条  收到厂家发来的自救器后，必须在1个月内由自救器管理工配合供应部门对外观(包括铭牌、出厂日期和标重)、气密性和称重(仅指过滤式自救器)进行检查、验收，发现产品不符合标准时，严禁投入使用。

    第24条  过滤式自救器的称重检查，应使用经过校正误差不超过±1克的天平，增重超过10克的自救器应予报废。

    第25条  使用ZJ型气密检查仪检查自救器气密性，按照“使用ZJ型气密仪检查自救器的操作”规定进行，经过检查合格的方可投入使用。

(三)使用ZJ型气密仪检查自救器的操作

第26条  使用的气密仪必须经过调试、检查，要求仪器系统本身是气密的。

    第27条  使用气密仪时，环境温度应为10～35℃，相对湿度小于80％。

    第28条  气密仪的工作压力范围为(480～520)× 9.81帕，检查自救器时，可将压力计水柱提高到540毫米。封压后10秒，水柱保持不动时，则认为气密仪调试合格。

    第29条  将被试自救器放入气密仪的工作室中。如果检查过滤式自救器，须预先在工作室里放置随机附带的L形填块。

    第30条  盖上气密仪封盖，扣上封压钩，同时按秒表计时，第10秒时，记下压力计水柱高度；第25秒时，再次记下压力计水柱高度。

    对于过滤式自救器，如果在最后的15秒内压力计水柱下降不超过8毫米，则认为气密合格；超过8毫米或压力计水柱高度未达到470毫米的，则认为气密不合格。

    对于隔离式自救器，如果在最后的15秒内压力计水柱下降不超过30毫米，则认为气密合格；超过30毫米或压力计水柱高度未达450毫米，则认为气密不合格。

    为提高检查速度，封压10秒后，若压力计水柱停留在480毫米以上某一高度不动，则认为自救器气密合格，不必再观察后15秒钟。

    第31条  气密合格的自救器可以继续使用；气密不合格的自救器不能继续使用。

    第32条  被检查的自救器应处于气密仪检查场所2小时后，才能开始检查，检查时环境温度的波动不应超过2℃。

    第33条  被检查的自救器及气密仪应避免日光直射或靠近暖气等热源，检查场所应尽可能避免有过堂风或受抽、排气设备影响。

    第34条  被检自救器上的煤粉和脏物应擦掉，不允许煤粉和脏物等落到密封环和托盘上，以保证气密仪系统的可靠密封。

    第35条  使用气密仪时，加压(扣封压钩)、卸压(松开封压钩)均应缓慢地进行，切不可猛扣、快放，以防止水溅到工作室里，使机件受损。    

    第36条  自救器检查完后，应立即取出，不可长时间放在气密仪工作室里加压。

  七、特殊操作

  第37条  若扣上封压钩后，压力计水柱很快下降到400毫米以下，说明自救器大漏气；如怀疑气密仪系统本身的气密性，可换用库存不漏气的自救器作对比试验，不可冒然调整气密仪。

    第38条  检查自救器时，若发现压力计水柱有上升现象，说明橡胶密封环质量不好；如在后15秒内压力计水柱上升高度超过4毫米，则橡胶密封环应予更换。

    第39条  压力计刻度管里出现水泡时，表明压力计缺水，应注水后再用。

    第40条  对气密处于不合格边缘的自救器，应进行复查。

    第41条  对气密不合格的过滤式自救器，应在经校正误差不超过±1克的天平上称重，增重不超过10克的，密封后可继续使用。

    第42条  为了寻找漏气部位，可用直观方法寻找，也可用毛笔沾浓度适当的肥皂水在自救器被加压30～60秒后涂抹于可能漏气的部位进行检查，冒泡处即是漏气处。此法同样适用于隔离式自救器。

    第43条  使用气密仪检查隔离式自救器时，如果在后15秒内压力计水柱高度下降15～30毫米，属小漏气，仍属气密合格，但应将漏气处用锡焊封闭；如在最后15秒内压力计水柱下降30～50毫米，属中等漏气，经试验还未失效的，补漏维修后可继续使用。

  八、收尾工作

  第44条  要详细记录修理过的自救器的损坏与修理情况。

  第45条  检查、收回自救器后，必须把自救器擦拭干净。
