掘进机司机
===================================


    一、适用范围

    第1条  本规程适用于全省各类煤矿巷道掘进机作业人员。

    二、上岗条件

    第2条  司机必须经专门培训、考试合格后，方可持证上岗。

    第3条  司机必须熟悉机器的结构、性能、动作原理，能熟练、准确地操作机器，并懂得一般性维护保养和故障处理知识。

  三，安全规定

    第4条  必须坚持使用掘进机上所有的安全闭锁和保护装置，不得擅自改动或甩掉不用，不能随意调整液压系统、雾化系统各部的压力。

    第5条  掘进机必须装有只准以专用工具开、闭的电器控制开关，专用工具必须由专职司机保管。司机离开操作台时，必须断开掘进机上的电源开关。    

    第6条  在掘进机非操作侧，必须装有能紧急停止运转的按钮。

    第7条  掘进机必须装有前照明灯和尾灯。  

    第8条  开动掘进机前，必须发出警报。只有在铲板前方和截割臂附近无人时，方可开动掘进机。    

    第9条  掘进机作业时，应使用内、外喷雾装置，内喷雾装置的使用水压不得小于3兆帕，外喷雾装置的使用水压不得小于1.5兆帕；如果内喷雾装置的使用水压小于3兆帕或无内喷雾装置，则必须使用外喷雾装置和除尘器。

    第10条  掘进机停止工作和交班时，必须将掘进机切割头落地，并断开掘进机上的电源开关和磁力启动器的隔离开关。

    第11条  检修掘进机时，严禁其他人员在截割臂和转载桥下方停留或作业。

    第12条  各种电气设备控制开关的操作手柄、按钮、指示仪表等要妥善保护，防止损坏、丢失。

    第13条  机器必须配备正副两名司机，正司机负责操作，副司机负责监护。司机必须精神集中，不得擅自离开工作岗位，不得委托无证人员操作。

    第14条  司机必须严格执行现场交接班制度，填写交接班日志，对机器运转情况和存在问题要向接班司机交待清楚。

    第15条  切割头变速时，应首先切断截割电机电源，当其转速几乎为零时方可操作变速器手柄进行变速。严禁在高速运转时变速。

    第16条  司机工作时精神要集中，开机要平稳，看好方向线，并听从工作面人员指挥。前进时将铲板落下，后退时将铲板抬起。发现有冒顶预兆或危及人员安全时，应立即停车，切断电源。

  四、操作准备

    第17条  接班后，司机应配合班组长认真检查工作面围岩和支护、通风、瓦斯及掘进机周围情况，保证工作区域安全、整洁和无障碍物。

    第18条  开机前，对机器必须进行以下检查：

    1．各操纵手把和按钮应齐全、灵活、可靠。

    2．机械、电气、液压系统，安全保护装置应正常可靠，零部件应完整无缺，各部连接螺丝应齐全、紧固。

    3．电器系统各联接装置的电缆卡子应齐全牢固，电缆吊挂整齐，无破损、挤压。

    4．液压管路、雾化系统管路的管接头应无破损、泄漏，防护装置应齐全可靠。将所用延长的电缆、水管沿工作面准备好，悬吊整齐，拖拉在掘进机后方的电缆和水管长度不得超过10米。

    5．减速器液压油箱的油位、油量应适当，无渗漏现象，并按技术要求给机器注油、润滑。

    6．转载胶带机应确保完好，托辊齐全。

    7．切割头截齿、齿座应完好，发现有掉齿或严重磨损不能使用时，必须断开掘进机电气控制回路开关，打开隔离开关，切断掘进机供电电源，并在顺槽开关箱上挂停电牌后再进行更换。

    8．装载爬爪、链轮要完好。刮板链垂度应合适，无断裂丢销现象，刮板齐全无损，应拧紧防松螺帽，防止刮板松动。转载机的胶带和接口无破裂，胶带松紧程度适当。

    9．履带、履带板、销轮、链轮保持完好，按规定调整好履带的松紧度。

    10．水雾化(喷雾)装置系统、冷却装置、照明应良好。水质、水压、流量应符合规定，喷水管路、喷嘴应畅通。

    第19条  经检查确认机器正常并在作业人员撤至安全地点后，方准合上电源总开关，按操作程序进行空载试运转，禁止带负荷起动。

  五、正常操作

    第20条  开机前必须发出报警信号，合上隔离开关，按机器技术操作规定顺序起动。一般起动顺序是：液压泵→胶带转载机→刮板输送机(装载机)→截割部。

    第21条  按作业规程要求进行切割工作，根据不同性质的煤岩，确定最佳的切割方式。

    第22条  岩石易破碎的，应在巷道断面顶部开始掘进；断面为半煤岩，应在煤岩结合处的煤层开始掘进。司机要按正确的截割循环方式操作，并注意下列事项：

    1．掘进半煤岩巷道时，应先截割煤，后截割岩石，即按先软后硬的程序。

    2．一般情况下，应从工作面下部开始截割，首先切底掏槽。

    3．切割必须考虑煤岩的层理，切割头应沿层理方向移动，不应横断层理。

    4．切割全煤，应先四面刷帮，再破碎中间部分。

    5．对于硬煤，采取自上而下的截割程序。

    6．对较破碎的顶板，应采取留顶煤或截割断面周围的方法。

    第23条  截割过程中的注意事项：

    1．岩石硬度大于掘进机切割能力时，应停止使用掘进机，并采取其他措施。

    2．根据煤岩的软硬程度掌握好机器推进速度，避免发生截割电机过载和压刮板输送机等现象，切割时应放下铲板。如果落煤量大而造成过载时，司机必须立即停车，将掘进机退出，进行处理。严禁点动开车处理，以免烧毁电动机或损坏液压马达。

    3．切割头必须在旋转状况下，才能截割煤岩。切割头不许带负荷起动，推进速度不宜太大，禁止超负荷运转。

    4．切割头在最低工作位置时，禁止将铲板抬起。截割部与铲板间距不得小于300毫米，严禁切割头与铲板相碰。截割煤岩时应防止截齿触网、触棚。

    5．司机应经常注意清底及清理机体两侧的浮煤(岩)，扫底时应一刀压一刀，以免出现硬坎，防止履带前进时越垫越高。

    6．煤岩块度超过机器龙门的宽度和高度时，必须先行破后方可装运。

    7．当油缸行至终止时，应立即放开手柄，避免溢流阀长时溢流，造成系统发热。

8．掘进机向前掏槽时，不准使截割臂处于左、右极限位置

9．装载机、转载机及后配套运输设备不准超负荷运转。  

    10．注意机械各部、减速器和电机声响以及压力变化情况，压力表的指示出现问题时应立即停机检查。

    11．风量不足、除尘设施不齐不准作业。

    12．截割电机长期工作后，不要立即停冷却水，应等电机冷却数分钟后再关闭水路。

    13．发现危急情况，必须用紧急停止开关切断电源，待查明事故原因、排除故障后方可继续开机。

    六、收尾工作

    第24条  按规定操作顺序停机后，应将掘进机退到安全地点，并将装载铲板放在底板上，切割头缩回，截割臂放于底板上，关闭水门，吊挂好电缆和水管。   

    第25条  清除机器上的煤块和粉尘，不许有浮煤留在铲板上。    

    第26条  在淋水大的工作面，应将机器垫高，确保电机不被淹没。在角度大的上、下山工作面停机时应采取防滑措施。

    第27条  将所有操作阀、按钮置于零位，放松离合器，切断电源，关好供水开关。

    第28条  全面检查掘进机各部件及各种安全保护装置，有问题时应记录在册。

 
