齿轨车司机
=============================


  一、适用范围

    第1条  本规程适用于英国亨斯莱特公司生产的JH一112／900型齿轨车司机(国产齿轨车司机可参照执行)。

    本规程中未包括的内容，应按《煤矿安全规程》、产品说明书等技术文件的规定执行。

  二、上岗条件

    第2条  必须经专业培训考试合格，取得操作资格证，持证上岗。

    第3条  必须熟悉所使用齿轨车的结构、性能、工作原理和各种保护的原理、检查试验方法及《煤矿安全规程》的相关规定，掌握消防器材的正确使用方法，会按完好标准进行日常的保养和维护，按照本规程要求进行操作，能正确处理一般性故障。

  三、安全规定

    第4条  上岗操作前必须学习齿轨车有关专项运输规定。

    第5条  严格执行信号规定：一声(长)为停、二声为机车向跟车工方向运行、三声为机车向远离跟车工方向运行。

    第6条  不得擅自离开工作岗位，严禁在齿轨车行驶中或尚未停稳前离开驾驶室。

    第7条  正常情况下，严禁在道岔、弯道及主要运输线路停车。

    第8条  利用主气罐外供阀给主气罐进行充气时，必须使用压缩空气或氮气，严禁使用其他气源。

    第9条  换档操作时必须严格遵守换档程序，禁止在空档滑动；禁止尝试跳跃挂档，要保证依次换档。

    第10条  斜巷运输时，严格执行“行人不行车，行车不行人、不作业”制度。同一斜巷严禁2辆机车同时运行。

    第11条  机车运行前，必须在平巷进行齿轨模式超速制动试验，一切正常后方可投入正常运行。

    第12条  列车出现故障或发现不正常现象时，必须立即减速停车；有发生事故的危险或接到紧急停车信号时，必须紧急停车。

    第13条  正常运行时，机车必须在列车的前端(调车和处理事故时不受此限)。如果用机车顶推车辆，司机必须听从跟车工的指挥，速度不超过1米／秒。对车组列时，要随时注意插挂销链人员的安全，严格按跟车工信号行车。

    第14条  要按信号指令行车。行驶中必须经常注意了望，注意观察人员、车辆、道岔岔尖位置、有无障碍物等，并注意观察各种仪表的显示。

    第15条  两机车或两列车在同一轨道、同一方向行驶时，必须保持不少于100米的间距。

    第16条  接近风门、巷道口、硐室出口、弯道、道岔、坡度较大或噪声大等处所，以及前面有人、机车或视线有障碍物时，都必须降低速度，速度不大于2米／秒，并发出警笛，随时准备停车。

    第17条  必须听从跟车人员指挥，不准抢道或冒险行车。

    第18条  行车时，如遇到轨道有障碍物、掉道、脱钩时，要立即停车处理，对掉道的车严禁死拉硬拖，要采取适当的方法复道，处理时要保护好齿条和机车。

    第19条  当机车接近斜巷上下车场入齿段时，要慢速进入齿段，进入入齿段大约2米距离，如感觉机车齿条啮合不正常时，必须停车，将机车的粘着驱动改为齿轮驱动，同时将机车的操纵变速杆向前打在一档位置上，待检查上、下弯路及车辆连接一切正常后，方可按动喇叭鸣笛，准备行车。上、下弯路车辆连接及封车情况的检查由跟车工负责完成，一切检查正常后，方可通知机车司机，准许其斜巷运行。

    第20条  斜巷内行车，无特殊情况禁止停车，如需停车，必须放下油门操纵杆，关闭油门，将换向操纵杆打在中位，并利用服务刹车，放开安全踏板或者直接利用手刹进行制动，如遇紧急情况可使用紧急制动。斜巷内机车制动后启动和平巷内的启动一样，即将档位打在一档，换向手柄打在相应位置，各仪表指示数值在规定范围内，释放紧急制动和手刹阀，踏下安全踏板至中位，机车方可运行。

    第21条  在斜巷运行过程中，严禁进行换档操作；斜巷运输必须正常使用保险绳。

    第22条  认真执行岗位责任制和交接班制度，并做好交接班记录。

  四、操作准备

  第23条  接班司机必须向交班司机详细了解齿轨车运行状况及存在问题等(交班司机要主动交待清楚)，并对齿轨车认真进行如下检查：

    1．驾驶室的顶篷和玻璃应完好。

    2．连接器应良好。

    3．喇叭音响应清晰、宏亮。

    4．各操作手把、按钮应灵活。

    5．砂箱内应有足够合格的细砂，撒砂装置应完好。

    检查中发现的问题，必须及时处理或向当班领导汇报。当齿轨车的闸、灯、喇叭、连接器、撒砂装置中，任何一项不完好或防爆部分失去防爆性能时，都不得使用该齿轨车。

    第24条  开车前跟车工必须认真检查车辆组列、装载情况，有下列情况之一时，司机不得开车：

    1．各车的连接不合格。

    2．牵引车数、载荷超过规定。

    3．载车上装载的物料的轮廓超过规定。

    4．运送物料的齿轨车、车辆上搭乘人员(不包括跟车工)。

    5．运送人员的列车附挂物料车或乘车人员不遵守乘车规定。

    6．运送易燃、易爆或腐蚀性物品时，车辆的使用、组列或装载等不符合规定。

    7．存在其他影响安全行车的隐患。

    第25条  开车前必须发出开车信号。行车时，严禁将身体的任何部位探出车外。

  五、正常操作

    第26条  启动前的检查：

    1．目视检查机车外表及部件有无过多油污，有无可燃物或其他杂物。

    2．检查各气、油管路是否完好、正常。

    3．检查燃油泵是否有足够的油，燃油质量是否符合要求。

    4．检查燃油油箱供油开关是否打开，油路是否畅通，各油管接头有无松动、漏油现象。

    5．放出燃油系统的空气，便于柴油机启动。

    6．检查柴油机润滑油的油位是否在标准线之内，油的质量是否符合规定。

    7．检查柴油机散热器内是否加满水，水管接头有无漏水现象。

    8．检查乳化液油位和空气调节器水补充罐内的水位，并保证有足够的乳化油和冷却水。

    9．检查配置在机车头部灭火器的完好情况，并保证能正常使用。

    10．用主气罐排放阀排出主气罐内的水。

    11．用紧急布沙箱排放阀排出紧急布沙箱内的水。

    12．目视检查牵引装置有否损伤，确保没有松脱，安全链完好无损。

    13．目视检查V型胶带完好正常。

    14．检查驾驶室内仪表是否干净，玻璃有无破裂。

    第27条  启动程序：

    1．检查主空气系统的压力是否达到7.6×105帕。若压力低于规定值时，应首先通过主气罐外供阀连接清洁、干燥的外部气源，给主气罐进行充气，直至压力达到规定值为止。

    2．打开主空气隔离阀和空气启动器隔离阀。

    3．按下信号复位按钮，使各指示重新设定。

    4．按下紧急复位按钮，使紧急系统重新进入工作状态，直到压力达到4.5×105帕才锁定。    

    5．同时按下重载启动按钮和驾驶员启动按钮直到发动机启动。发动机一旦启动，释放驾驶员启动阀按钮，保持压下重载启动按钮，当发动机油压表读数升至1×105帕时，释放重载启动阀按钮。若5秒后发动机液压表读数达不到1×105帕，应立即释放重载启动阀按钮使发动机停机，检查处理机车故障。

    6．机车启动后，关闭空气启动器隔离阀。

    第28条  启动后的检查：

    1．检查首尾灯工作是否正常。

    2．检查气笛是否正常。

    3．检查撒砂装置是否灵活有效。

    4．检查驾驶室内各控制和安全装置工作是否正常。

    5．检查驾驶室内各仪表指示是否处于工作状态，并记录下正确读数。

    6．检查速度计是否处于工作状态。

    7．检查选择的驱动模式(粘着／齿轨)是否正确。

    8．测试全部制动器(包括机车安全操作踏板)的工作状况是否正常。

    9．测听机车运转声音是否正常，运转是否有失速现象。

    第29条  运行操作：

    1．机车全部检查一切正常后，鸣笛运行。

    2．踏下机车安全操纵踏板至中位。

    3．选择运行方向，操纵变向操纵杆打在向前或者向后位置。

    4．操纵变速杆向前打在一档的位置。

    5．释放常用／停放制动器，同时操纵油门操纵杆，加大油门增加发动机功率，机车运行。

    第30条  机车的制动：

    1．逐级换档至一档降低机车的速度。

    2．关闭油门，逐渐施加常用制动器(即服务手刹)直至机车静止。

    3．利用停放制动阀来进行停放制动。

    4．让发动机回复低速状态运行3分钟。

    第31条  停车按以下步骤操作：

    1．检查手动制动阀是否施放。

    2．按下机车停止按钮，使发动机停车。

    3．关闭空气启动器隔离阀。

    六、收尾工作

    第32条  每班工作结束后，须填写有关记录并履行交接班手续后，方可离开岗位。
