乳化液泵站司机
========================


    一、上岗条件

    第1条  乳化液泵站司机必须熟悉乳化液泵的性能和构造原理，具备保养、处理故障的基本技能，经过培训、考试合格，取得操作资格证后，方可上岗操作。

二、安全规定

  第2条  上岗的乳化液泵站司机发现乳化液泵和乳化液箱处于非水平稳固状态、乳化液箱位置高出泵体不足100毫米或无备用泵时，应立即汇报、调整、处理。

    第3条  开关、电动机、按钮、接线盒等电气设备无法避开淋水时，必须妥善遮盖。

    第4条  电动机及开关地点附近20米以内风流中瓦斯浓度达到1.5％时，必须停止运转，切断电源，撤出人员，进行处理。

    第5条  应坚持使用自动配液装置，必须保证乳化液浓度始终符合规定要求(单体液压支柱2％～3％，液压支架3％～5％)，要对水质定期进行化验测定，保证配液用水清洁，符合规定。

    第6条  必须保证乳化液泵的输出压力，为单体液压支柱供液的应不小于18兆帕，为综采液压支架供液的应不小于30兆帕。

    第7条  检修泵站必须停泵；修理、更换主要供液管路时必须关闭主管路截止阀，不得在井下拆检各种压力控制元件，严禁带压更换液压件。

    第8条  严禁擅自打开卸载阀、安全阀、蓄能器等部位的铅封和调整部件的动作压力；在正常情况下，严禁关闭泵站的回液截止阀。

第9条  供液管路要吊挂整齐，保证供液、回液畅通。

第10条  要按以下要求进行定期检查、检修，并做好记录：

    1．每班擦洗一次油污、脏物；按一定方向旋转过滤器1～2次；检测两次乳化液浓度。

    2．每天检查一次过滤器网芯。

    4．每10天清洗一次过滤器。

    5．至少每月清洗一次乳化液箱。

    6．每季度化验一次水质。

    7．了解高低压压力控制装置的性能检查鉴定和各种保护装置检查结果(由专管人员分别每周和每月检查一次)。

    第11条  操作时发现有异声异味、温度(泵、液)超过规定、压力表指示压力不正常，乳化液浓度、液面高度不符合规定，控制阀失效、失控，过滤器损坏或被堵不能过滤及供液管路破裂、脱开时应立即停泵。

    第12条  开泵前必须发出开泵信号；停泵时，必须发出信号，切断电源，断开隔离开关。无论是停泵还是开泵的工作期间泵站司机均不得脱离岗位。

    三、操作准备

    第13条  备齐扳手、钳子、温度计、折射仪等工具，铅丝、擦布、油壶、油桶、管接头、U形销、高低压胶管等必要的备品备件及润滑油、机械油、乳化油等。

第14条  接班后，把控制开关手把扳到切断位置并锁好，按规定要求对如下内容进行检查：

1．泵站附近巷道安全状况及有无淋水情况。

    2．泵站的各种设备清洁卫生情况。

    3．各部件的连接螺栓是否齐全、牢固，特别要仔细检查泵柱塞盖的螺钉。

    4．减速器的油位和密封是否符合规定。

    5．泵站至工作面的管路接头连接是否牢靠。

    6．各截止阀的手柄是否灵活可靠，吸液阀、手动卸载阀及工作面回液阀是否在开启位置，向工作面供液的截止阀是否在关闭位置，各种压力表、控制按钮是否齐全、完整、动作灵敏可靠。

    7．乳化液有无析油、析皂、沉淀、变色、变味等现象；用折射仪检查乳化液配比浓度是否符合规定；液面是否在液箱的三分之二高度位置以上。

    8．配液用水进水口压力是否在0.5兆帕以上。

    9．乳化液箱和减速器上的透气孔是否畅通。

    10．检查电动机、联轴节和泵头是否转动灵活。

    第15条  拧松乳化液泵吸液腔的放气堵，待把吸液腔内的空气放尽并出液后拧紧。合上控制开关，点动电动机、检查泵的旋转方向是否与其外壳上箭头标记方向相一致。

  四、正常操作

    第16条  启动电动机，慢慢关闭手动卸载阀，使泵压逐渐升到额定值。    

  第17条  开泵后要检查以下内容，确定无问题或问题处理后，保持泵的正常运转：

    1．泵运转是否平稳，声音是否正常。

    2．卸载阀、安全阀的开启和关闭压力是否符合规定。

    3．过滤站的脏物指示器是否正常，进、出口压力指示的压力差是否在1.5～3.0兆帕之间。

    4．电流表、压力表的指示是否正常、准确。

    5．柱塞润滑是否良好，齿轮箱润滑油压力是否在0.2兆帕以上。

    6．各接头和密封是否漏液。

    7．乳化液箱中自动配液的液位开关及低液位保护开关是否灵敏可靠。

    第18条  接到工作面用液信号后，慢慢打开供液管路上的截止阀，开始向工作面供液。

    第19条  运转过程中应注意观察各种仪表的显示情况，机器声音、温度是否正常，乳化液箱是否平稳、液位保持在规定范围内、液面无污染物，柱塞是否润滑，密封是否良好。发现问题，应及时与工作面联系，停泵处理。

    发现下列情况之一时，应立即停泵：

    1．异声异味。

    2．温度超过规定。

    3．压力表指示压力不正常。

    4．自动配液装置起动不正常。

    5．控制阀失效、失控。

    6．过滤器损坏或被堵不能过滤。

    7．供液管路破裂、脱开，大量泄液。

    第20条  当乳化液箱中液位低于规定下限时，泵站自动配液装置应起动配液；无自动配液装置的泵站，应在专用的容器内进行人工配液。配液时应把乳化油掺倒在水中，禁止把水掺倒在乳化油中。每次配液后，都要用折射仪检验乳化液的浓度，不符合规定时再进行调配，直到合格为止。

    第21条  事故停泵和收工停泵时都应首先打开手动卸载阀，使泵空载运行，然后关闭高压供液阀和泵的吸液阀，再按泵的停止按钮，将控制开关手把扳到断电位置，并切断电源。除接触器触头粘住时可用隔离开关停泵外，其他情况下只许用按钮停泵。

    五、收尾工作

    第22条  停泵后要把各控制阀打到非工作位置，清擦开关、电动机、泵体和乳化液箱上的粉尘。

  第23条  在现场向接班司机详细交待本班设备运转情况、出现的故障、存在的问题。按规定填写乳化液泵站工作日志。
