窄轨轨道工
==============================


  一、上岗条件

    第1条  必须经专业培训考试合格后，方可上岗作业。

    第2条  必须熟悉《煤矿安全规程》的有关规定；掌握轨道量具及施工设备的正确使用方法；严格执行《煤矿窄轨铁道维修质量标准》及本规程。

  二、安全规定

    第3条  施工人员进入施工地点前，必须有专人检查巷道中有害气体和支护情况，排除不安全隐患后方可进入施工地点。

    第4条  施工作业时，所用的工具不准碰触电缆及其他管线和电气设备。

    第5条  用钎子和锤拆除矸石、混凝土道床或用剁斧铲螺丝时，掌钎人要戴防护手套，打锤人操作时不准戴手套，不准和掌钎人站在一条线上，防止走锤伤人。打锤人应注意周围环境，防止意外。

    第6条  捣固道床或卧底(拉底)时，前后间隔距离不得少于2米。

    第7条  使用撬棍起道或起道钉时，不准手握满把，以防压手。

    第8条  砸道钉时，必须手心向上栽道钉，用锤轻轻稳牢，随后再加力钉进去，防止砸手或道钉崩起伤人。

    严禁在钢轨上或轨缝处调直道钉。

    第9条  使用起道机或千斤顶时，要垂直放正，不准歪斜，钩脚要牢固地挂在钢轨底座上，操作人员的头部和手臂要躲开压杆或千斤顶。

    第10条  用起道机或千斤顶起道时，钢轨顶起后要随起随垫，所有作业人员的手、脚不准伸入轨底或轨枕下面，以防伤人。

    第11条  斜巷施工时必须遵守以下规定：

    1．严格执行“行人不行车，行车不行人、不作业”的规定。

    2．开工前要与信号把钩工联系好，并关闭上车场阻车器后方可进入现场。

    3．进入现场前，必须将斜巷上口附近5米以内的浮杂物清理干净，并设专人监护看守，以防异物滑落伤人。

    4．工作时必须由下向上进行。上端工作人员要注意保护下端工作人员的安全。一条斜巷中严禁两个或两个以上地点同时施工。

    5．作业时要站在平稳可靠地点，所用工具要放稳、放牢，传递工具时要互叫互应，不准乱扔乱放。

    6．工作中清理出来的煤、矸石及杂物应及时装车运走；施工完毕后必须将矸石、物料清理干净，确保安全行车。

    7．需要运送钢轨或物料时，必须和斜巷上、下端的信号工及绞车司机联系好，说明运送地点、行车速度及安全注意事项等。

    8．运送钢轨时要捆绑牢固，下端必须兜揽防护装置，防止钢轨在运行中脱落或窜出。

    9．使用特别车辆运送钢轨、物料、器材等(简称物件)，需要装卸或跟送(监护)时，必须遵守下列规定：

    (1)向上运行时装卸人员不准跟车，必须提前到达工作地点。

    (2)当物件车向下运行时，跟车人应在物件车上方并保持5米以上的距离。

    (3)监护物件的跟车人员必须精力集中，发现物件车刮碰或脱轨，必须立即停车。

    10．装卸物件时必须用绳扣将车拴牢后方可进行。

    11．施工地点的新旧钢轨、轨枕都必须整齐地码放在宽阔地带。

    第12条  维修轨道时不准单人作业。

    第13条  认真执行岗位责任制和交接班制度。

  三、操作准备

    第14条  开工前，首先检查所用工具是否齐全、完好。

    第15条  凡铺设、维修轨道前，必须经调度及有关人员同意后方可施工。

  四、正常操作

    第16条  在有机车运行的线路上施工时，施工区段的两端40米以外必须设红灯示警，并设专人防护和指挥机车的停止。曲线段施工时，防护人员必须站在直线段。

    第17条  机车通过施工区段前，必须经专人检查轨道线路，确认无影响列车安全通过的隐患后方可放行。车辆通过时，所有工作人员必须躲在安全地点。

    第18条  在有架线的地点施工时，应先停电、后施工；不能停电时，长柄工具要平拿、平放，操作时不准碰架线，以防触电。

    第19条  凡双轨运输，遇特殊情况不能行驶机车时，必须在此线路的两端用明显的标志示警，并通知调度。

    第20条  在主要运输大巷施工时，防护人员与施工地点之间的距离不得少于60米；遇有弯道时，防护人员必须在直道部位。

    第21条  运送、装卸钢轨时应注意下列各项：

    1．运送钢轨应使用专用车或平板车、材料车。

    2．装卸钢轨时要由一个喊号，一头先起或一头先放。

    3．运送钢轨的专车不准乘人，并有专人前后监护。车速不得大于2米／秒，严禁在曲线段会车。

    4．在主要运输巷道人力推车运送钢轨时，必须事先与调度站联系，并在钢轨车前50米以外设专人探路，后面要有人持红灯警戒。

    第22条  有架线的巷道，从矿车内往外卸物料时必须切断架空线的电源。

    第23条  用矿车或材料车装料时，其物料不得超出车沿0.2米，两侧不得超过车宽。

    第24条  使用弯道器应符合下列规定：

    1．将加工的钢轨放平稳，轨底向下。

    2．弯道器要放平、垫稳，并使两钩爪牢固地卡住钢轨。

    3．用绞杠或钎子拧紧丝杠，两人用力要均匀，不得用力过猛，并垫好保险杠，防止压手。

    第25条  铺设曲线轨道时，必须从曲线的一端向另一端进行，不得在缓和曲线的起点设有接头；在曲线的外侧不准有人同时作业。

    第26条  使用电(气)焊工具进行长轨焊接时，必须严格执行安全措施和电(气)焊工的技术操作规程，焊接质量必须符合《煤矿窄轨铁道维修质量标准》。

    第27条  手工锯钢轨时，须将要锯的钢轨垫平、摆正，测量长度，并在锯口的侧面及顶面划线。钢轨必须锯断，不准用锤砸断。

    第28条  轨道钻孔前必须划好孔印，将卡子挂住轨底，手搬钻的两端顶紧，并与钢轨垂直。一只手搬钻柄，另一只手握螺母，使钻头均匀受力，快要钻透时要轻钻、慢钻，防止钻孔出口不整齐。上螺栓时，不准用手指探测螺栓孔，不准用锤敲打鱼尾板和螺栓。

    第29条  使用大头镐进行捣固时，工作人员的前脚应站在被捣固的轨枕上，脚尖不准伸出轨枕边缘，后脚站在两根轨枕中间，并不准伸入轨底，捣固范围自钢轨中心向两侧各200～250毫米。

    第30条  多人进行捣固作业时，要统一行动，不准打飞镐，不准乱打道碴、轨枕和钢轨，防止飞起石头伤人。

    第31条  调整轨道方向时，要由一人指挥。拨道前应拨开轨枕端部和防爬木撑拨移方向一侧的道碴；拨曲线时，应先将曲线两端直线拨直，将弯曲线拨入曲线部分统一调整。

    第32条  施工过的非焊接轨道必须用导线连接，连接后每个接缝处的电阻必须符合《煤矿安全规程》第354条的规定。

    第33条  更换、翻修轨道及道岔工作结束后，必须试车、验道，并经班(组)长验收，确认无问题后方可撤离现场。

    第34条  处理故障时，必须有专人注意观察来往的车辆；遇有弯道时必须有人到来车方向设置防护。

    第35条  必须认真检查线路，发现隐患及时处理，对影响通车而短时间又不能排除的故障，必须在隐患地点前后各60米处设置防护，并通知调度员。

    第36条  井上、井下的轨道线路，每班必须巡道，按检查、检修周期经常巡回检查和处理故障，保证线路处于完好状态。

    第37条  空、重车道在同一条巷道内时，巡查线路的两人不准沿同一条轨道行走，且各自应有前后警戒的分工。

    第38条  应掌握轨道绝缘的检查及维修情况，每月必须检查2次，并做好记录；做到管套、绝缘板、绝缘轨头数量齐全、紧固有效。

    第39条  经常清除道床淤泥积水，防止泥水导电。

    第40条  连续牵引车轨道施工必须遵守以下规定：

    1．托绳轮、压绳轮各固定件、配件要齐全，转动灵活。两侧轨道要垫实。

    2．更换绳轮时，不得单人作业。对飘起的钢丝绳进行下压时，必须采取措施保证钢丝绳不会突然弹起。

    3．维修人员严禁跨绳作业。在安设、拆除绳轮时身体上部必须躲开下压的钢丝绳上方空间。松开下压的钢丝绳时必须缓缓操作，防止突然受力后崩起物料伤人。

    第41条  齿轨车轨道施工必须遵守以下规定：

    1．轨道齿条铺设必须由下而上顺序进行；竖曲线段钢轨不准设接头，齿条、护轨和钢轨切交点必须一致。

    2．斜巷坡度在5°一8°时只铺设齿条，坡度大于8°时必须铺设护轨轨道，铺设顺序为齿条、钢轨、护轨。

  五、收尾工作

    第42条  每班工作结束后，应清理工作场地，将工具、材料、零件、备品配件分类存放整齐，并填写有关记录后方可交接班。 

 
