降  温  工
=============================


    一、适用范围

第1条  本规程适用于山东省各类煤矿的降温工。

  第2条  降温工应完成下列工作：安装、调试、维护及操作制冷机组。

  二、上岗条件

  第3条  降温工必须经过培训，考试合格后，方可上岗。

  第4条  降温工需要掌握以下知识：

  1．熟悉入井人员的有关安全规定。

  2．必须掌握制冷机组的性能及操作要领。

3．掌握《煤矿安全规程》对井下作业场所温度的有关规定。

  4．了解“一通三防”基本常识。

  三、安全规定

  第5条  必须按说明书的要求和注意事项进行操作。

    第6条  井下作业场所温度必须符合《煤矿安全规程》规定。在采取加大风量等措施后，作业场所的温度仍然超过规定值时，必须采用机械降温方式。

    第7条  操作时要注意周边环境，发现问题及时汇报、解决。

    四、操作准备

    第8条  制冷机的安装硐室，断面应根据制冷机最大外形尺寸，并考虑留出吊、拉、提、运余地及设备维修场所来确定。

    第9条  制冷机运转前，要进行机组的外观检查和其他检查。

  五、操作顺序

  第10条  本工种操作应遵照下列顺序进行：

  制冷机的安装：确定安装位置→埋垫铁→安装机组→固定机组→调试。

    制冷机的操作：检查机组→启动主机→监护→停机。

    六、正常操作

    (一)制冷机的安装

    第11条  确定制冷机安装位置，筑砌好基础，确保稳固、水平。

    第12条  在制冷机四角弹性支座部位应预埋4块垫铁，要求比地基面略凸起，以便排水和防止制冷机支座锈蚀。

    第13条  起吊制冷机及各部件时，受力要平衡，应避免冲击，避免压缩机、电动机转子来回窜动，以免损坏推力轴承等。

    第14条  制冷机就位时，应先将4个弹性支座置于基础垫铁上，然后再将制冷机组落下，并用机组四角支座的支承调节螺丝调节水平，其轴向和横向水平应在0.5毫米／米的范围内，特别是轴向必须保证水平。

    (二)制冷机运转前的调试准备

    第15条  清洗制冷机零部件时应注意以下问题：

    1．在清洗各种零件过程中，不得碰伤或出现划痕。重新装入时，均应涂上一层润滑油。

  2．各种零件清洗完毕重新装配时，各零配件的装配间隙应严格遵照制冷机组说明书规定的公差执行。

    第16条  正压泄漏检查：

    1．充气检查。在制冷机组内充以2×9．81×104帕的干燥氮气或干燥纯空气，停留2小时以上，压力无明显下降，认为无泄漏；同时，用肥皂水或发泡剂检查各连接部位无气泡出现时，认为无泄漏。

    2．仪器检查。在制冷机内，加4千克左右纯净氟利昂，待供油通水后，用卤素灯或卤素检漏仪围绕各连接部位仔细检查，在12小时内压力无明显下降，即确认无泄漏现象。

    第17条  真空(负压)试验：采用真空泵将系统真空度抽至—720×133．3到—700×133．3帕之间保持1～2小时后，压力如有明显下降，说明有漏气部位，应重新进行正压检漏，堵漏后重抽真空；若1～2小时后压力无明显下降，则继续放置24小时，若前后水银柱下降的高度小于或等于10毫米，则认为合格。

    第18条  充灌润滑油的注意事项如下：

    1．润滑油一般应在真空试验前充灌，正压泄漏完成后注入，也可在真空试验后注入。长期停机应将润滑油取出。

    2．制冷机的轴承、齿轮及联轴器等部件必须经润滑油润滑、冷却，以降低摩擦阻力。

    3．按制冷机说明书要求，选用润滑油，也可选用30号或40号矿用冷冻机油。

    第19条  充灌和排出制冷剂：

    1．制冷剂必须符合质量标准。

    2．氟利昂灌充量为520～600千克，初次充灌时，由视镜观察，以淹没3～5排管束为宜。

    3．灌氟利昂液体应在系统抽真空后进行。充灌时灌氟接管必须保证密封，切不可打开储氟利昂液筒盖，以防泄漏和空气；入系统。灌氟前油槽的油温应加热至50～55℃。

    4．制冷机正常拆检或停机10天以上时，均应将系统中的制冷剂全部排出。

    5．排制冷剂时，  由蒸发器或压缩机进气管上的专用管口向机组内充干燥氮气，对蒸发器液面加压至(1.0～1.5)×9.81×104帕(表压)，使制冷剂液体排入氟利昂容器内。排净后，迅速关闭浮球室排液阀门，避免氮气或空气混入装氟利昂的容器内。

    6．对排出的制冷剂应取样分析，当氟利昂液内的含油量超过5％以及蒸发残留分、水分、酸分等值都大于质量标准时，必须进行干燥分离处理。

    第20条  对制冷机内剩余的氟利昂蒸气和加压气体的混合物，应开动抽气回收装置进行回收并排除有害气体，确保机组启动正常。

    (三)制冷机的运行操作

    第21条  制冷机运行前必须进行下列检查：

    1．电路检查。高压供电电源、各电控线路系统，保护装置及仪表应符合有关标准要求；电机、电阻值应符合启动要求。

    2．油路检查。油面应处在油位计中央(±5毫米)；油表上的读数调整为(2.5～3)× 9.81×104帕(表压)；油温控制在50～55℃；油槽最低油温应超过40℃。

    3．水路检查。水池应注满，各水路应畅通，开动冷水及冷却水泵调至所需水量，检查油冷却器，用辅助冷却水调节阀门调至供油温度达规定时所需的水量。

  4．氟路检查。蒸发器、冷凝室、浮球室、抽气回收装置及主电动机喷氟管等的阀门开关位置应正确；氟利昂管路应畅通。

    5．压缩机进口导叶必须处于关闭状态；启动前能量调节机构的转换旋钮可处于手动位置。

    6．抽气回收装置投入运转前，与蒸发器、冷凝器顶部相通的波纹管阀门均应关闭。

    第22条  制冷机检查合格后，按以下程序启动主机。

    1．启动冷水与冷却水水泵，并调节水压、水量，使其达到要求值。

  2．运行抽气回收装置10～20分钟，排出机内可能漏入的空气。

    3．主电动机转向必须正确，主电动机与油泵电机为联锁控制，应按下启动按钮，待油泵运转约20秒后，启动主电动机，并由手动转入自动。

    4．启动时应随即按动“导流器开大”按钮，开至30°以上，使机组很快脱离喘振区。

    第23条  制冷机启动现场必须有专人监视，监视内容有：

    1．监视冷凝压力不得超过0.8×9.81×104帕(表压)。若大于此值，必须停机，开动抽气回收装置，降压后再启动主机；或打开冷凝器顶部三通接头，在机组起动后直接排空。

    2．供油压力、油温、油位必须符合规定。

    3．各轴承最高温度必须控制在65℃以下；超过时，应调整供水阀门进行降温。

    4．从电机尾端视镜内观察轴承回油的流动情况，一般浮球和氟液位应处在上圆视镜的中央。

    第24条  制冷机运转过程中的正常参数值应以产品说明书所规定的值为准。

    第25条  做好现场操作记录，对机组运行、故障、拆检、维修等均应进行登记、存入技术档案，并妥善保存、分析备用。

    第26条  制冷机原始充灌量以及每次增加的制冷剂量、润滑油量都必须有记录。

  七、特殊操作

  第27条  正常停车操作程序是：

  1．按动“主机停车”按钮。

  2．主机停稳后，压缩机在惯性旋转中约持续2分钟，停止油泵，维持油槽油温在50℃左右，防止制冷剂涌入油内。停止冷水与冷却水泵。

    3．关闭抽气回收装置、波纹管阀门以及供液氟的冷却阀门。

    第28条  故障停车后的操作程序是：

    1．当制冷机组运行中出现故障时，相应的电控保护装置动作，电铃报警自动停车。

    2．停车后，操作者可按“故障显示”电钮，观察显示内容，排除故障；若故障指示器已无显示，认定故障排除，可按照启动程序启动制冷机组。

    第29条  停车的注意事项如下：

    1．在冬季需长期正常停车时，应使制冷机处于干燥状态。

    2．长期停车时，润滑油可以保留不排除，维持规定油温，并经常开动油泵，将制冷剂排除；短期停车，制冷剂、润滑油可不排出，但停7～10天后，应运行机组30分钟，特别是抽气回收装置，必须启动，使机组处在严密的干燥封闭状态。

    3．停机必须排尽蒸发器、冷凝器、油冷却器及抽气回收装置中的全部积水。

    4．将制冷机内各种介质排尽后，充入(0.3～0.5)× 9.81×104帕(表压)的干燥氮气，使机内处于严密封闭状态。

八、收尾工作

第30条  做好现场操作记录，交接班。
