立井把钩工
=========================


  一、上岗条件

    第1条  必须经专业培训考试合格，取得操作资格证，持证上岗。

    第2条  必须熟悉《煤矿安全规程》中的相关规定，掌握所使用设备的正确操作方法，按照本规程要求进行操作，并能正确处理工作中遇到的突发情况。

  二、安全规定

    第3条  在绞车运行期间必须精力集中，随时注视指示信号、提升容器、连接装置、安全门、罐门、钢丝绳等设施的情况，发现异常及时采取措施。

    第4条  不准非工作人员在井口棚内逗留，严禁任何人在井口往井下扒瞧。严禁任何人从罐下通过。

    第5条  人员不得与有爆炸性、易燃性或腐蚀性的物品同乘一罐。

    第6条  交接班及人员上下井的时间内，严禁运送爆炸材料。

    第7条  电雷管和炸药必须分开运送，装有爆炸材料的罐笼内，除护送人员外，不得有其他人员。

    第8条  升降爆炸材料时，必须事先与井上下把钩工联系，并经当日矿级值班领导批准后方可装罐。严禁在井口和井底附近存放爆炸材料。   

    第9条  升降人员时严禁使用罐座；乘罐人数不得超过定员；严禁在同一层罐笼内人员和物料混合提升。

    第10条  升降人员时，进车侧的挡车器必须闭合，一切车辆停止往井筒方向运动。

    第11条  升降人员上下罐时，必须是一侧进罐、另一侧出罐，不准两侧同时上下。

    第12条  认真执行岗位责任制和现场交接班制度，交班时要交待清楚本班安全情况和设备运转情况；接班后要检查所有安全设施的完好状况，确认一切正常后方可开始工作。

  三、正常操作

    第13条  升降物料时，要认真检查装车数量和重量是否符合规定。

    第14条  升降物料时，按下列程序操作：

    1．罐笼到停罐位置立即推上罐座。

    2．罐停稳后拉开井口安全门和罐门。

    3．打开罐内大小罐挡，搬开进罐侧阻车器，向罐内推车装罐。

    4．车进罐后立即合上罐挡。

    5．经检查无误，关上罐门和安全门，搬开罐座后，向信号工发出可向下放罐的信号。

    第15条  推车时，把装罐的车放过挡车器后立即搬回挡车器；任何时候不得把车辆提前放过挡车器。

    第16条  推车机前方道心有人时，严禁操作推车机。

    第17条  使用平板车或特殊型专用车提升物料时，必须遵守下列规定：

    1．不准超重、超长、超高和超宽。

    2．装车物料必须稳固，不偏载，捆绑牢靠。

    3．车辆在罐内位置适当，稳固、牢靠。

    第18条  升降管子、轨道等长料时严格执行专项安全措施。

    第19条  遇到罐内卡车或车在罐内掉道时，应与信号工联系后，使用绳索系牢的长柄工具处理。

    第20条  提升人员时，当罐停稳后，必须由把钩工打开安全门和罐门，下完人后方可上人。任何人不得私自打开罐门抢上抢下。

    第21条  提升人员时，开车信号未发之前，必须检查乘罐人员肢体或携带工具有无伸出罐外的情况，如有以上情况，必须纠正后方可发出开车信号。

    第22条  携带工具、材料影响他人安全者，需妥善安排，乘专罐上下。

  四、收尾工作

    第23条  每班工作结束后，必须现场交接班，并履行交接班手续后方可离岗。
