单体液压支柱地面检修工
=============================


    一、上岗条件

    第1条  经技术培训并考试合格后，方可上岗。

    第2条  熟悉有关检修质量标准，具备一定的钳工基本操作及液压基础知识。

    第3条  熟知支柱的结构、性能、原理、试验方法和要求，能独立工作。

    第4条  会正确使用拆柱机、试验台等专用检修设备。

    二、安全规定

    第5条  上班前不准喝酒、上班不得干与本职无关的工作，遵守有关各项规章制度。

    第6条  新到矿的支柱应按MTll2《矿用单体液压支柱》中的“出厂试验规范”的有关规定进行操作试验和密封试验，合格后方可下井使用。

    第7条  单体支柱不得露天检修、露天存放。在地面存放时间超过3个月的新支柱或修复支柱，下井前应按上述规定进行抽查；存放期超过1年的支柱应逐根试验，检查支柱性能是否有变化。性能不能保证或在贮藏、运输中损坏的支柱，不允许下井使用。

    第8条  检修场地应清洁卫生，各类待修支柱、检修合格支柱应分类码放整齐。检修后经试验各项性能合格的待用支柱，应垂直或倾斜存放。

    第9条  冬季，检修车间应有取暖系统，车间最低温度不得低于0℃，以保证检修质量。

    第10条  工作介质的牌号应与支柱使用说明书中指定的牌号一致，不允许随意更换工作介质牌号。工作介质注入支柱前，应经过120目/英寸滤网过滤后方可使用。

    第11条  压力试验机的各种保护措施，必须齐全可靠。在压力试笋时，操作人员应在防护栏外侧操作，其他人员应远离试验柱体。

    第12条  备用零部件质量和规格，应符合技术标准要求。

    三、操作准备

    第13条  检修前，应首先检查所用工具、量具、材料和备件、各类仪表及拆柱机、试验台等仪器设备，应完好。

    第14条  应建立维修卡片，详细记录支柱编号维修日期、故障、维修内容、试验情况、维修人等。

    第15条  支柱解体前，要首先将其外表煤泥、煤尘冲洗干净。

  四、正常操作

    第16条  在操作拆柱机对支柱解体时，不得用铁锤或铜棒敲击油缸或活柱的任何部位，防止变形，影响密封性能。

    第17条  在活柱体中拆活塞时，要用专用工具拉出活塞，严禁使用手锤敲击。

    第18条  检查缸体和活柱的锈蚀、拉伤和磨损、变形情况。

    第19条  对变形的活柱或油缸需用校直机、油缸整形推力器进行修复。

    第20条  使用限位钢丝的活柱，在拆卸手把体时，钢丝槽内要套入废旧的O形圈，防止刮坏导向环和防尘圈。

    第21条  所有零部件检测报废标准均按部颁标准执行。

    第22条  更换所有不能使用的零部件。

    第23条  按产品说明书要求，清洗各零部件。

    第24条  更换所有密封件。

    第25条  活柱组装：

    1．将手把体装在活柱上。采用钢丝限位的活柱体，限位沟槽内套上废旧的O形圈，防止碰坏防尘圈。

    2．将Y形圈装在活塞上，装上防挤圈，密封圈装在沟槽内，防挤圈装在低压侧，将活塞装在活柱上。

    第26条  整柱组装：

    1．活柱组装时必须将活塞端由油缸上装入连接钢丝。

    2．将复位弹簧挂在活柱内，使用专用工具卡住弹簧，装上底座，装入连接钢丝。

    3．将顶盖装在活柱上，打入圆柱销，并注意顶盖四爪的一条对称轴线与孔的轴线平行。

    第27条  对检修的三用阀，要按规格型号调定开启压力，其值为额定工作压力的0.9～1.1倍，并对每个三用阀进行1.5倍压力试验、开启压力试验及密封性能试验，其结果达到MTll2标准要求后，方可安装使用。

    第28条  将调试好的三用阀装在活柱的阀孔内，准备试压。

    第29条  支柱的逐根试验按《单体液压支柱出厂检验暂行技术条件》进行。

    五、收尾工作

    第30条  支柱检修后，应将活柱降到底，垂直或倾斜存放在气温不低于0℃的干燥的室内。

  第31条  支柱如果短期不用，应将支柱腔内乳化液放尽，允许水平放置，但三用阀进液孔用塑料堵好．以防脏物进入。

  第32条  切断电气设备电源，清理检修场地。
