采煤打眼工
=======================



一、上岗条件

第1条  采煤打眼工应熟悉设备性能和使用方法，掌握作业规程、炮眼布置、爆破说明书以及支护等有关规定，经过培训、考试合格后，方可上岗操作。

二、安全规定

第2条  煤电钻必须使用设有检漏、漏电闭锁、短路、过负荷、断相、远距离启动与停止煤电钻的综合保护装置。

第3条  检修煤电钻必须在指定地点进行，严禁在工作面内随意拆卸和检修电钻。

第4条  严禁在旧眼、残眼内打眼，不得在煤(岩)裂缝中打眼，不得站在输送机上打眼。打眼过程中，严禁用手扶托钻杆。

第5条  有下列情况之一时，不准打眼：

    1．工作面风流中瓦斯浓度达到1％时。

    2．发现煤层内有连续小煤炮声响或有大量瓦斯涌出，有煤与瓦斯突出征兆时。

    3．在冲击地压危险工作面打眼过程中，出现卡钻杆、孔内冲击以及爆孔等动力现象时。

    4．发现煤层变潮、煤质松软，有挂红、挂汗、出现雾气、水叫、顶板淋水加大，空气变冷等透水预兆时。

    5．打眼中突然遇压力水从钻孔流出时(此时严禁捆动钻杆)。

    6．工作面局部顶板来压、片帮严重时。

    7．悬顶距离、控顶距离或端面距超过作业规程的规定时。

    8．支护不齐全、不牢固时。

    9．在自溜运输工作面，打眼处的上方正在出煤时。

    10．抵抗线小于0.5(岩石0.3)米时。

    对上述1、2、3、4、5项，如情况紧急，必须立即发出警报，撤出所有受威胁地点的人员，并向上级汇报。

    第6条  有下列情况之一时，应立即停止打眼，经查明原因处理好后，方可继续打眼：

    1．出现卡住钻杆时。

    2．电钻声音突然不正常时。

    3．电钻外壳超温(60℃或烫手)或有烧焦味时。

    4．电钻钻杆严重震动时。

    5．电钻外壳带电时。

第7条  搬运、移动电钻时，必须卸下钻杆；严禁用输送机运送电钻、钻杆和电缆。

第8条  打眼过程中必须停止输送机和采煤机。

第9条  自溜运输工作面应在撤除溜槽之后打眼。

第10条  工作面倾角超过25℃时，工作地点上下方要设置安全挡卡，挡卡高度不小于0.5米；若两部电钻同时打眼，其间必须要有一定的安全距离，安全距离不得小于10米。     

第11条  工作面有淋水处，必须遮盖电钻，以防漏电伤人。

第12条  回柱地点以上10米、以下15米范围内，打眼和回柱不准平行作业。

第13条  处理拒爆时的打眼工作：

1．要在班(组)长直接指导和爆破工的配合下进行打眼。

2．用木签或竹签挖出部分炮泥，插入炮棍确定拒爆炮眼方向。

3．在距拒爆炮眼0.3米以外，平行新打炮眼，其深度可稍大于拒爆炮眼深度。

4．拒爆炮眼处必须设置显著标志。

第14条  打放顶眼及过断层在岩石内打眼，必须按照作业规程及补充措施中的有关规定进行操作。

第15条  打眼工作结束后，要向爆破工交待本班打眼情况。

三、操作准备

第16条  备齐注液枪、锨、镐、侧式供水钻杆、钻头等工具。检查煤电钻是否完好，煤电钻综保是否灵敏可靠，电缆是否有破皮漏电、“鸡爪子”、“羊尾巴”；防尘水管是否配齐。

第17条  拉钻时将电缆套在手把内，手提电钻手把或肩背电钻电缆送至工作地点。

第18条  按作业规程的规定敷设电缆，不许随意扔放、散乱堆积；电缆横跨输送机头、机尾、溜槽和溜煤道时，应在距其0.5米以上悬挂牢固。

第19条  必须事先对工作地点的顶板、煤帮、支护等进行全面检查，敲帮问顶，摘除危帮，由班(组)长指定人员补全空缺支柱，更换失效支柱，及时处理各种不安全隐患，清除炮道内的浮煤和脏杂物。

第20条  打眼前要做到“三紧”、“两不要”，即：袖口、领口、衣角紧，不要戴布、线手套，不要把围巾露在外面。

四、正常操作

第21条  打眼最少由两人操作，一人在电钻一侧领钎定眼，一人在另一侧紧握电钻丰把。

第22条  要严格按照作业规程中爆破说明书的炮眼布置方式进行炮眼定位、打眼。先用手镐刨点定位，定位后，使钻头顶紧定位点，间断地送电2～3次，使钻头钻进煤体。

第23条  钻头钻进煤体后，根据爆破说明书的规定，调整钻进的方向和角度，打眼时要均匀用力，顺势推进，调节好水量，排出孔内煤粉。成型的炮眼内煤粉必须清理干净。

第24条  底眼打完后，要用木楔或大块煤矸盖好眼口，以防煤粉堵塞。

五、收尾工作

第25条  打眼工作结束后，拔下钻杆，卸下钻头，切断电源。将电缆、电钻、水管等工具运至指定地点整理好。

第26条  按规定进行交接班。

 
