提升机司机
============================


    一、适用范围

    第1条  本规程适用于以下提升机司机的运行操作：

    1．地面主、副井提升机司机。 

    2．井下(暗)主、副井提升机司机。

    3．凿井和矸石山用提升机司机。

    4．直径1．6米及以上其他提升机司机。

    二、上岗条件

    第2条  司机必须经过培训，并经考试取得合格证后，持证上岗，能独立操作。

    第3条  有一定的机电基础知识，熟悉《煤矿安全规程》的有关规定。

    第4条  熟悉设备的结构、性能、技术特征、动作原理、提升信号系统和各种保护装置，能排除一般性故障。数控绞车司机还应能够进行计算机设备的一般操作。

  第5条  没有妨碍本职工作的病症。

  三、安全规定

    第6条  上班前严禁喝酒，接班后严禁睡觉、看书和打闹。坚守工作岗位，上班时不做与本职工作无关的事情，严格遵守本操作规程及《(煤矿安全规程》的有关规定。

    第7条  生产和凿井用主要提升机必须配有正、副司机，每班不得少于2人(不包括实习期内的司机)。实习司机应经主管部门批准，并指定专人进行监护，方准进行操作。

    第8条  提升机司机应遵守以下安全守则：

    1．严格执行交接班制度，接班后应进行一次空负荷试车(连续作业除外)和每班应进行的安全保护装置试验，并做好交接班记录。

  2．禁止超负荷运行(电流不超限)。

    3．非紧急情况运行中不得使用保险闸。

    4．斜井提升矿车脱轨时，禁止用绞车牵引复轨。

    5．司机不得擅自调整制动闸。

    6．司机不得随意变更继电器整定值和安全装置整定值。

    7．检修后必须试车，并按规定做过卷、松绳保护等项试验。

    8．操作高压电器时，应戴绝缘手套，穿绝缘靴或站在绝缘台上，一人操作、一人监护。

    9．维修人员进入滚筒工作前，应落下保险闸，锁住绞车滚筒，切断电源，并在闸把上挂上“滚筒内有人工作，禁止动车”警示牌。工作完毕后，摘除警示牌，并应缓慢起动。

    10．操作滚筒离合时，应严格遵守离合的“分”、“合”操作规定及安全注意事项。

    11．停车期间，司机离开操作位置时必须做到：

    (1)将安全闸手把移至施闸位置；

    (2)主令控制器手把置于中间“0”位；

    (3)切断控制回路电源；

    (4)取下控制器钥匙并挂警示牌。

    第9条  司机应熟悉各种信号，操作时必须严格按信号执行。做到：

    1．不得无信号动车。

    2．当所收信号不清或有疑问时，应立即用电话与井口信号工联系，重发信号，再进行操作。

    3．接到信号因故未能执行时，应通知井口信号工，原信号作废，重发信号，再进行操作。

    4．司机不得擅自动车，若因故需要动车时，应与信号工联系，按信号执行。

    5．若因检修需要动车时，应事先通知信号工，并经信号工同意，完毕后再通知信号工。

    第10条  提升机司机应遵守以下操作纪律：

    1．司机操作时应精神集中，手不准离开手把，严禁与他人闲谈，开车后不得再打电话。司机不允许连班顶岗。

    2．操作期间禁止吸烟，不得离开操作台及做其他与操作无关的事，操作台上不得放与操作无关的物品。

    3．司机应轮换操作，每人连续操作时间一般不超过1小时，在操作未结束前，禁止换人。因身体骤感不适，不能坚持操作时，可中途停车，并与井口信号工联系，由另一名司机代替。

    4．对监护司机的示警性喊话，禁止对答。

    第11条  摩擦轮提升绞车司机应随时注意检查钢丝绳有无滑动现象，保证防打滑保护装置安全可靠运行。    

  四、操作准备

  第12条  司机接班后应作下列检查：

  1．各紧固螺栓不得松动，连接件应齐全、牢固。

  2．联轴器间隙应符合规定，防护罩应牢固可靠。

  3．轴承润滑油油质应符合要求，油量适当，油环转动灵活、平稳；强迫润滑系统的泵站、管路完好可靠，无渗油和漏油现象。

    4．各种保护装置及电气闭锁，必须完整无损；试验过卷、松绳、脚踏紧急制动、闸瓦磨损、油压系统或风压系统的过压和欠压保护，声光信号和警铃都必须灵敏可靠。

    5．制动系统中，闸瓦、闸路表面应清洁无油污，液压站油泵运转应正常，各电磁阀动作灵活可靠，位置正确；油压或风压系统运行正常。液压站(或蓄能器)油量油质正常。

    6．离合器油缸和盘式制动器不漏油，特别是不能污染闸路表面。

    7．离合器位置正常，闭锁到位。

    8．各种仪表指示应准确，信号系统应正常。

    9．数控绞车司机应检查计算机是否工作正常，操作员站、数字及模拟深度指示器显示应正确。

    10．检查钢丝绳的排列情况及衬板、绳槽的磨损情况。

    11．冬季室外结冰期间，要检查钢丝绳、绳槽等部位，防止结冰引起钢丝绳打滑、脱槽。    检查中发现的问题，必须及时处理并向当班领导汇报。处理符合要求后，方可正常开车。

    第13条  提升机起动前应做以下工作：

    1．起动辅助设备：

    (1)起动液压站或制动油泵或空压机；

    (2)起动冷却水泵或风机；

    (3)起动润滑油泵；

    (4)起动直流发电机组或给可控硅柜送电(直流提升机)；

    (5)做好动力制动直流电源的供电准备(对动力制动系统)；

    (6)起动低频机组或给可控硅柜送电(对低频制动系统)。

    2．观察电压表、风压表或油压表、电流表等指示是否准确、正常。

    3．司机台各手柄、旋钮置于正常位置。

    五、操作顺序

    第14条  在一般正常情况下按以下操作顺序进行：

    1．启动：开动辅助设备→收到开车信号，确定提升方向→松开保险闸→打开工作闸→操作主令开关→开始启动→均匀加速→达到正常速度，进入正常运行。

    2．停机：到达减速位置→操作主令开关→开始减速→施闸制动→停车。

    数控绞车自动运行按其说明书规定执行。

    六、正常操作

    第15条  提升机的启动与运行：

    1．启动顺序：

    (1)接到开车信号后，将保险闸移至松开位置(指保险闸施闸时)；

    (2)根据信号及深度指示器所显示的容器位置，确定提升方向，操作工作闸至松开位置，同时将主令控制器推至第一步，开始启动；

    (3)根据绞车启动电流变化情况，操作主令控制器，使提升机均匀加速至规定速度，达到正常运转。

    2．提升机在启动和运行过程中，应随时注意观察以下情况：

    (1)电流、电压、油压、风压等各指示仪表的读数应符合规定；

    (2)深度指示器指针位置和移动速度应正确；

    (3)信号盘上的各信号变化情况；

  (4)各运转部位的声响应正常，无异常震动；

  (5)各种保护装置的声光显示应正常；

  (6)钢丝绳有无异常跳动，电流表指针有无异常摆动。

  第16条  提升机正常减速与停车：    

  1．根据深度指示器指示位置或警铃示警及时减速。

  (1)将主令控制器拉(或推)至“0”位；

  (2)用工作闸点动施闸，按要求及时准确减速；

  (3)对有动力制动或低频制动的提升机要注意观察，使制动电源正常投入，确保提升机正确减速。

  2．根据终点信号，及时用工作闸准确停车，防止过卷。

  第17条  提升机司机应进行班中巡回检查：

  1．巡回检查一般为每小时一次。

  2．巡回检查要按主管部门规定的检查路线和检查内容依次逐项检查，不得遗漏。巡回检查的重点是安全保护系统。

  3．在巡回检查中发现的问题要及时处理。

  (1)司机能处理的应立即处理；

  (2)司机不能处理的，应及时上报，并通知维修工处理；

  (3)对不会立即产生危害的问题，要进行连续跟踪观察，监视其发展情况；

    (4)所有发现的问题及其处理经过，必须认真填入运行日志。

  七、特殊操作

  第18条  进行特殊吊运时，井筒信号工必须将吊运的物件名称、尺寸和重量通知提升机值班司机，提升机的速度应符合下列规定：

    1．使用罐笼运送硝化甘油类炸药或雷管时，运行速度不得超过2米/秒；运送其他爆炸材料时，不得超过4米/秒。

    2．使用吊桶运送任何爆炸材料时，其速度不得超过1米/秒。

    3．进行以上两项运送，在启动和停止提升机时，不得使罐笼或吊桶发生震动。

    4．吊运特殊大型设备(物品)及长材料时，其运行速度一般不应超过1米/秒。

    5．人工验绳的速度，一般不大于0.3米/秒。

    6．因检修井简装备或处理事故，人员需站在提升容器顶上工作时，其提升容器的运行速度一般为0.3～0.5米/秒。

    第19条  提升机运行过程中的事故停车：

    1．运行中出现下列现象之一时，应立即断电，用工作闸制动进行中途停车：

    (1)电流过大，加速太慢，起动不起来，或电流变化异常；

    (2)运转部位发出异响；

    (3)出现情况不明的意外信号；

    (4)过减速点不能正常减速；

    (5)保护装置不起作用，不得不中途停车时；

    (6)出现其他必须立即停车的不正常现象。

    2．运行中出现下列情况之一时，应立即断电，使用保险闸进行紧急停车：

    (1)工作闸操作失灵；

(2)接到紧急停车信号；

  (3)接近正常停车位置，不能正常减速；

    (4)绞车主要部件失灵，或出现严重故障必须紧急停车时；

    (5)保护装置失效，可能发生重大事故时；

    (6)出现其他必须紧急停车的故障。

    3．缠绕式提升机，在运行中出现松绳现象时应及时减速，如继续松绳时，应及时停车后反转，将已松出的绳缠紧后停车。

    4．事故停车后的注意事项：

    (1)出现上述1、2、3项情况之一停车后，应立即上报矿调度或有关部门，通知维修工处理，事后将故障及处理情况认真填入运行日志；

    (2)运行中发生事故，在故障原因未查清和消除前，禁止动车。原因查清后，故障未能全部处理完毕，但已能暂时恢复运行，经矿调度或有关部门同意并采取安全措施后可以恢复运行，将提升容器升降至终点位置，完成本勾提升行程后，再停车继续处理；

    (3)钢丝绳如遭受卡罐或紧急停车等原因引起的猛烈拉力时，必须立即停车，对钢丝绳和提升机有关部位进行检查，确认无误后，方可恢复运行。否则应按规定进行处理后，方可重新恢复运行；

    (4)因电源停电停车时，应立即断开总开关，将主令控制器手把放至“0”位。常用闸、保险闸手柄置于施闸位置；

    (5)过卷停车时，如未发生故障，经与井口信号工联系，维修电工将过卷开关复位后，可返回提升容器，恢复提升，但应及时向领导汇报，填写运行日志；

    (6)在设备检修及处理事故期间，司机应严守岗位，不得擅自离开提升机房，检修需要动车时，须由专人指挥。

    第20条  双滚筒提升机的对绳操作：

    1．对绳前，必须将两钩提升容器卸空，并将活滚筒侧容器放到井底。

    2．对绳时，必须先将活滚筒固定好，方可打开离合器。

    3．每次对绳时，应对活滚筒套注油后再进行对绳。

    4．在合离合器前，应进行对齿，并在齿上加油后，再合离合器。

    5．离合器啮合过紧，退不出或合不进时，可以送电，使死滚筒少许转动后再退(合)，不得硬打，以防损坏离合器。

    6．对绳期间，严禁单钩提升或下放。

    7．对绳结束后检查液压系统，各电磁阀和离合油缸位置应准确，并要进行空载运行，确认无误时方能正常提升。

    第21条  在进行下列特殊提升任务时，必须由正司机进行操作、副司机负责监护。

    1．在交接班升降人员时。

    2．运送雷管、炸药等危险品时。

    3．吊运特殊大型设备及器材等。

    4．在进行井筒内检修任务时。

    第22条  监护司机的职责：

    1．监护操作司机按提升人员和下放重物的规定速度操作。

    2．必要时及时提醒操作司机进行减速、制动和停车。

    3．出现应紧急停车而操作司机未操作时，监护司机可直接操作保险闸把或紧急停车按钮执行紧急停车。    

  八、收尾工作

    第23条  在检修及处理事故后，司机会同检修工认真检查验收，并作好记录，发现问题应及时处理。

    第24条  搞好设备及机房内外环境卫生，并将工具、备品排列整齐和清点。

    第25条  按有关规定，认真填好各种记录。
