齿轨车跟车工
========================


  一、适用范围

    第1条  本规程适用于英国亨斯莱特公司生产的JH—112／900型齿轨车跟车工(国产齿轨车跟车工可参照执行)。

  二、上岗条件

    第2条  必须经专门培训，并学习有关装、封车各项管理规定，熟悉《煤矿安全规程》的相关规定，考试合格后，方可上岗作业。

    第3条  负责连车、车辆编组、摘挂钩、道岔操作和摘挂红尾灯、信号联系等工作。

  三、安全规定

    第4条  上岗前必须扎紧袖口和腰带，做好自身安全保护。

    第5条  机车行驶时必须坐在驾驶室内；严禁扒车或将身体任何部位伸出车外。

    第6条  严禁在机车行驶过程中上、下车。

    第7条  必须随身携带口笛，用以与机车司机联系，发送信号时必须准确、清晰、宏亮。严禁用手势或口头喊话代替信号。联系信号为：一声(长)为停、二声为机车向跟车工方向运行、三声为机车向远离跟车工方向运行。

    第8条  认真执行岗位责任制和交接班制度，不得擅离岗位。

  四、操作准备

    第9条  接班后必须对车辆连接器、连接装置进行检查，确认完好合格后方可使用。

    第10条  连车前检查待运车辆装封车状况，装封车不符合规定的车辆，有权拒绝连车运送。

    第11条  检查斜巷运输是否按规定使用保险绳，并检查牵引车数量、重量是否符合规定。

    第12条  运行前必须对各车辆间的连接情况进行全面检查。

    第13条  斜巷行车前要发出行车警示信号。

  五、正常操作

    第14条  必须对列车组列情况进行全面检查，检查工作完毕并合格，上车坐稳后方可通知司机开车。

    第15条  行车时负责观察后部车辆运行情况，发现车辆掉道或有人扒车时及时通知司机停车处理。

    第16条  监督提醒司机按规定发警告信号和在道岔、弯道段减速慢行。

    第17条  行车途中遇到障碍时，必须在停稳车后方准下车处理。

    第18条  机车通过风门时，严禁将两道以上风门同时打开；如列车过长时，应分批通过。

    第19条  在列车进入车场前，必须事先下车观察车场情况，确认不影响行车安全后，方可发信号准许列车进入车场。

    第20条  在存车场存车时，严禁异道顶车。车辆摘钩后，必须对所停车辆进行可靠掩车；列车出车场后，必须将车场道岔恢复至正常行车线路；严禁在规定存车场外或道岔上存放车辆。

    第21条  一般情况下禁止顶车作业。确需顶车作业时，必须在前方进行探路。严禁顶车不挂环。

  六、收尾工作

    第22条  每班工作结束后，将列车红尾灯交送充电室及时充电，并将连接器与接班跟车工进行交接，履行交接班手续后，方可离岗。
