端头支护工
========================


    一、上岗条件

    第1条  端头支护工应熟悉采煤工作面顶底板特征、作业规程规定的顶板控制方式、端头支护形式和支护参数，掌握支柱与顶梁的特性和使用方法，经过培训、考试合格后，方可上岗操作。

二、安全规定

  第2条  在进行支护前，必须在已有的完好支护保护下，用长把工具敲帮问顶，摘除悬矸危岩和松动的煤帮。

    第3条  随时观察工作面动态，发现异常现象(如：巨大的震顶声、大量支柱卸荷或钻底严重、顶板来压显现强烈或出现台阶下沉现象等)，必须立即发出警报，撤离所有人员，待顶板稳定后，由班(组)长按规定处理。

    第4条  按作业规程的规定进行铺、联网。联网时不得出现空联。

    第5条  顶梁前的余网量不得小于0.3米。

    第6条  支护时，严禁使用失效和损坏的支柱、顶梁和柱鞋。

    第7条  顶梁与顶板应紧密接触。若顶板不平或局部冒顶时，必须用木料穿实。

    第8条  不准将支柱打在浮煤(矸)上，坚硬底板要刨柱窝、见麻面；底板松软时，支柱必须穿鞋。

第9条  支柱必须支设牢固、迎山有力；严禁在支柱上打重楔，严禁给支柱带双柱帽。

第10条  必须根据支护高度的变化，选用相应高度的支柱。选用1.0米以上的摩擦式金属支柱和单体液压支柱时，支设最大高度应小于支柱设计最大高度0.1米，最小高度应大于支柱设计最小高度0.2米，选用其他支柱时，严禁超高支设。

    第11条  不得使用不同类型和不同性能的支柱。

    第12条  不准站在输送机上或跨着输送机进行支护。

    第13条  调整顶梁、架设支柱时，其下方5米内不得有人。

第14条  临时支柱的位置应不妨碍架设基本支柱；基本支柱架设好前，不准回撤临时支柱。

第15条  平行作业的距离必须符合规定。支柱与回柱间的间隔距离不得小于15米，其他的符合作业规程规定。当支护工序与其他工序发生脱节时，支护工有权要求暂停或减缓其他工序；优先进行支护。

    第16条  在采煤面架设摩擦式金属支柱时，必须使用液压升柱器，保证支柱初撑力不小于50千牛；架设单体液压支柱时，要掌握好注液用力与时间，保证支柱的初撑力其柱径为100毫米的不小于90千牛、柱径为80毫米的不小于60千牛。

  第17条  切口内的支护必须符合作业规程规定，支柱初撑力达到第16条要求。严禁在切口内空顶作业。

    第18条  采用长钢(板)梁支护的，长梁要交替前移，不得齐头并进。

  第19条  采用双楔顶梁支护的，双楔要成对使用齐全，反向插入打紧，伸出量要保持一致，伸出长度不得小于30毫米。

第20条  端头支护与巷道支护间距不得大于0.5米。

  三、操作准备    

    第21条  备齐注液枪、卸荷手把、液压升柱器、支柱定位卡具、锨、镐、锤、斧子、锯等工具，并检查工具是否完好、牢固可靠。

    第22条  检查液压管路是否完好。

    第23条  检查工作地点的顶板、煤帮和支护是否符合质量要求，发现问题及时处理。

  四、正常操作

  第24条  架设四对八架长钢(板)梁操作程序：

  清理切口柱位→准备好支柱和背料→将移梁器挂在被移钢梁上→卸载降柱→移动梁体→背顶→补柱升紧。

    第25条  移动长钢(板)梁要符合下列规定：

    1．至少要有3人协同操作。

    2．正常情况下，必须保持一梁三柱，移输送机时可一梁二柱，移完输送机后必须及时补齐。

    3．柱爪必须卡住梁牙。

    4．支柱升紧后，必须拴好防倒绳。

    5．支设工作完成后，必须对支柱进行二次注液。

    第26条  双楔调角定位顶梁操作程序同单体支护工第21条，并应符合下列要求：

    1．机窝爆破后要及时铺网、挂梁。

    2．双楔必须齐全、打紧。

    3．要自下而上回撤输送机头(尾)前一排支柱，将输送机推移到位，对号及时支设好输送机头(尾)的正规支柱。

    第27条  十字铰接顶梁的操作程序同铰接顶梁。

    第28条  端头与巷道接荐处采用Ⅱ型钢梁支护的，操作同端头长钢梁。

  五、收尾工作

    第29条  将剩余的顶梁，背顶材料，失效和损坏的柱、梁等各种工具分别运送到指定地点。    

  第30条  按规定进行交班。
