起  重  工
=========================


    一、适用范围

    第1条  本规程适用于立井(暗立井)、斜井(暗斜井)和斜巷(上下山巷道)内大型物体的起重搬运、吊运作业。

    第2条  以上大型物体主要是指井上下大型(或较大型)的通风、排水、提升、运输、压风、采掘机电设备及其附属设备和长、大直径水(风)管及其他超长、超宽等重型设备或设施等。

    二、上岗条件

  第3条  经过起重技术及安全培训，考试合格者方可从事起重工作。

    第4条  熟悉有关设备安装、起重、运输的规定和要求。

    第5条  能够正确使用各种起重工具，会操作吊运机械。

    第6条  身体状况适应起重作业。

    三、安全规定

    第7条  上班前不准喝酒，工作时精神集中，上班时不得干与本职工作无关的事情。

    第8条  进行起重及搬运作业时必须设专人统一指挥，精神集中，严禁说笑打闹。

    第9条  起重机械、工具、卡具和绳索(绳套)等要按规定进行定期检查试验，每次使用前应由施工负责人进行一次认真地

     输电线路电压(千伏)          1以下     1～20     35～110     154     220
 
     允许与输电线路的距离(米)     1.5        2          4         5       6
 

    第12条  起重作业场地风力达到6级以上或其他恶劣天气不能保证安全作业时，起重机应停止作业，风力在4级以上时，不得吊运兜风大件。

    第13条  凡是在井口及井筒中的作业人员必须戴安全帽，佩带合格的保险带，保险带的另一端必须拴在牢靠的地点。

    第14条  需站在罐笼或箕斗顶上工作时，必须遵守下列规定：

    1．在罐笼或箕斗顶上，必须装设保险伞和栏杆。

    2．提升容器的提升速度，一般为0.3～0.5米/秒，最大速度不得超过2米/秒。

    3．信号必须安全可靠。

    第15条  在有电机车架空线的巷道中起重运输大型物件时，必须采取可靠的防触电措施。

  四、操作准备

    第16条  施工负责人应向全体参加人员讲清工作内容、采取的步骤、统一号令，说明安全注意事项，熟悉各主要部件的起重运输和安装要求，并明确人员分工和责任。

    第17条  对大件设备应合理拆分为若干部件，分别做好标记，编号装运。根据物体重量、体积、形状和吊运行程，合理选择吊运方式和起重机、吊具及运输工具。

    第18条  认真检查所需的起、吊、运机具、车辆、设备、绳索、吊具和安全带等的质量、强度，并核算安全系数。

    第19条  了解作业环境、吊运路线等相关外围环境情况，清理工作现场的杂物。

    第20条  由作业负责人向全体参加作业人员贯彻作业内容、程序、分工及安全注意事项。

  五、地面起重作业

    第21条  擦净被吊运物件捆绑处的油污，棱角和加工装配面处应加衬垫，用经过检查的绳索或吊具将吊运物体与起重机械连接牢固。

    第22条  将起吊绳逐渐张紧，使物体微离地面，进行试吊。检查物体应平衡，捆绑应无松动，吊运工具、机械应正常无异响。如有异常应立即停止吊运，将物体放回地面后进行处理。

    第23条  被吊物体的活动部件必须可靠固定，或卸下分别进行吊运。

    第24条  试吊1～2次，确认可靠后再正式起吊，将物体吊至指定位置(或车辆内)卸下。

  第25条  卸下吊运物体时要垫好衬物，放置平稳，不得将物件压住管线或堵塞通道，然后拆除绳索吊具。

    第26条  如需用平车运送物件时，应将物件平稳吊至车辆中心位置，垫好衬物，平稳放下，并用木楔(或软质衬垫)将物件垫稳后固定在平车上。

    第27条  用人力抬搭大件重物时，要有专人统一指挥，互叫互应，齐起齐落，必要时应有专人在旁监视，防止伤人或损伤设备。

    第28条  用滚杠搬运物件时，禁止直接用手调整滚杠的方位；用滚杠在坡道上搬运时，应使用拉绳在上方牵制，正下方不得有人。作业人员应在物件上方和两侧工作。

    第29条  使用手拉葫芦(千不拉)起吊重物时，首先应检查悬吊梁(架)的强度和稳定性，利用搭架起吊重物时，须指定专人绑腿和看腿。拉小链时应双手均匀用力。不得过猛过快，起吊重物需悬空停留时，要将手拉小链拴在大链上。

    第30条  使用千斤顶起重时，应将底座垫平找正，底座及顶部必须用木板或枕木垫好，升起重物时，应在重物下随起随垫。重物升起的高度不准超过千斤顶的额定高度，无高度标准的千斤顶，螺杆或活塞的伸出长度不得超过全长的三分之二。同时使用两台及以上千斤顶起重同一重物时，必须使负荷均衡，保持同步起落。

    第31条  利用小绞车起吊重物时，小绞车应安装稳固，同时应注意使小绞车提升中心线与实际受力方向一致，若方向不对时，不得用撬棍等别住钢丝绳导向，可利用滑轮导向。应按点动开车，使钢丝绳张紧后检查钢丝绳受力方向正确，各部件无异常方可开车起重或搬运。不允许在运转中一手推制动手把，一手调整钢丝绳，如需调整应使钢丝绳松弛后再调整。

    第32条  起重机司机应听从挂钩人员的指挥，但对任何人发出的紧急停车信号都应立即停车。起重机在开车前要将所有控制手把置于零位，鸣铃示警后方可开车，吊运作业时，将重物提起、下放、转动起重臂和重物接近人员时，司机均应鸣铃(或按喇叭)示警，注意观察，情况允许后方可继续作业。

    第33条  一般不应使用两台设备共同起吊(搬运)同一重物。在特殊情况下需要用两台或两台以上设备起吊时，重物和吊具的总重量不得超过较小一台设备额定负荷的两倍，并应有可靠的安全措施。

    第34条  汽车起重机工作时，应在车尾方向起吊，起吊重量接近额定负荷时，左、右转角不得大于45°。且不得在离地面0.5米以上回转。起吊重物后，不得长时间在空中停留。起吊超过500千克重量时，应用四个架脚支持在地面上。汽车起重机长距离行驶时，起重臂必须放在托架上，挂好吊钩。不准吊重物行驶。

  六、立井起重作业

    第35条  吊运前由现场指挥人员亲自与井上、下信号工、提升机司机、小绞车(稳、车)司机联系，通报吊运物件名称、规格及重量，确定使用哪钩、运行方式、运行速度、联系信号。应注意提升机和小绞车的信号在声响上应有明显区别。

    第36条  井口周围应无杂物，所需用具、零件等应放置妥当，防止在吊运作业时异物坠入井筒。

    第37条  根据吊件重量在另一罐内加合适的配重；根据吊件尺寸和吊运需要如解除过卷、松绳等保护时，应由专人与司机联系，由绞车维修工进行操作。

  第38条  根据吊件形状需要用钢丝绳捆绑固定时，应先将吊件表面油污擦拭干净；在物体棱角和加工装配面处用木板、橡胶等软质材料垫好，以免损伤物件、钢丝绳和吊件，并防止打滑；对管子、钢轨等长材料，应首先将一次吊运量捆绑牢固；对有起吊环的设备要认真检查起吊环的安全状况；大件设备要认真校核外形尺寸，并采取有效的防护措施，防止吊运时损伤设备和罐道。 

    第39条  将罐底检查孔盖(小门)打开放好，把临时起重小梁固定在罐底检查孔处，应使其稳定可靠，运行中不得左、右窜动；用木板等软质材料将孔边缘梭角处保护好，防止吊运中磨损起吊钢丝绳。

    第40条  根据吊件重量及外形选定小绞车、稳车或手动葫芦等做尾部留绳牵引用；将设备按规定安装，稳固好，确保使用时安全可靠。

    第41条  用钢丝绳、卡具或钢丝绳套将被吊物体与罐底小梁可靠连接；吊运长材时，主吊绳与罐笼连接时应尽量远离罐道；吊运设备时应尽量靠近罐道。使设备在吊运时靠近罐道滑行。用钢丝绳做尾绳，将吊件底部(或后部)与小绞车、稳车或手拉葫芦相连接。

    第42条  经检查连接无误后，由吊运负责人通知进口信号工发开车信号。提升机缓慢上提到吊运主绳逐渐拉直时停车检查，钢丝绳及吊具应无打结、拧劲现象。如有问题应将绳放松后调整。

    第43条  提升机继续上提至吊件前端被提起悬空，并逐渐将吊件拉入井筒，此时应指挥留尾绳的小绞车(稳车等)缓缓松绳，不得产生猛松、猛收的冲击力，小绞车松绳的速度要平稳缓慢，与提升机上提速度相适应。小绞车绳应拉紧，不得有松弛，但注意不能绷得太紧。

    第44条  吊件完全进入井筒后要缓慢放松尾绳，并检查吊件重心应稳定，不歪斜、不打转。如有问题应用小绞车拉紧尾绳，提升机下放运行，用小绞车将吊件拉出井筒，在井口放稳后再行调整，绝不能在井筒中调整或用人体平衡重心。

    第45条  吊件调整无误后，将尾绳与小绞车分离，然后将稳绳拉紧，稳固在罐笼的适当位置，以保持吊运过程中吊件平衡。绝不允许人拉稳绳或拴在人身上。

    第46条  跟罐工应站在罐内合适位置监视吊运情况，不得站在罐顶或吊件上，不得将身体各部伸出罐外。

    第47条  接近井底(井口)预定停车位置之前，跟罐工应发出信号提醒信号工注意。到达预定位置时，等信号工发出停车信号，罐停稳后，跟罐工方可松开稳绳，并将尾绳与小绞车(稳车)连接。由吊运负责人指挥小绞车缓缓将吊件拉出井筒，并通过信号工指挥提升机缓缓下放运行，待吊件在井底或井口妥当位置放稳后解开主吊绳。

    第48条  吊运结束后，将罐笼底孔盖(门)关好、插牢；将原解除的过卷、松绳等项保护逐一恢复，并应灵活可靠；将另一罐内配重取出；空载运行一个循环。必要时应检查罐笼、罐耳、罐道、防坠器等，检查无误后方可恢复正常提升。

七、斜井、斜巷(上下山)起重作业

第49条  斜井(暗斜井)、斜巷、上下山(以下简称井巷)起重作业前现场指挥人员应与信号工、绞车司机联系，通报运送物件名称、规格及重量，确定运行方式、运行速度、联系信号。

第50条  检查试验信号系统应正常，绞车信号工应通知各水平信号工，在运送物件期间各水平车场内不得有无关人员。在运送大型物件结束时，通知各水平信号工，恢复正常工作。

  第51条  当双钩提升时，应根据运送物件重量在另一钩内加挂合适的配重矿车，根据物件尺寸和运输需要，如解除过卷、松绳等保护时，由绞车维修工操作，完成任务后恢复保护。

    第52条  当在双钩提升的井巷内运送大型物件时，另一钩除用作配重的物件外，不得进行其他提升运输作业。

    第53条  运输的物件的重量(包括配重)不应超过绞车和钢丝绳、连接环、保险绳的承载能力。在运送物件前，应对钢丝绳、连接环、保险绳、矿车或车盘、叉车的完好程度、承载能力进行认真检查，使之符合承载起重件的强度要求。

    第54条  检查井巷内的安全防护设施应安全可靠，严禁拆除井巷内的安全防护设施。当由于运送大型物件的需要不得不临时拆除时，应有补救安全措施的作业计划，经矿主管部门和安全部门批准后实施，由矿安全部门派人到场监视，完成起重作业后应立即恢复安全设施到正常状态，并进行试验，保证防护设施可靠动作。

    第55条  充分考虑到巷道的通过断面，检查井巷断面内有无妨碍运送物件通过的障碍物，并进行整理或清理，禁止物件擦巷道壁或拖地行进。注意检查上下车场拐弯处与巷道内侧的通过尺寸，必要时应在物件可能碰壁的一侧加绑钢板、钢管或圆木等，防止碰坏物件。

第56条  在井巷中运输时，必须挂保险绳。

第57条  对超长件应进行分解运送，特殊情况不能分解运送，需要用多个车盘串车运送的，应有安全措施，经批准后方可进行起重作业。

    第58条  物件的吊装按本规程地面起重作业中的有关规定执行，物件应与车盘封装牢固，不得有任何松动，并能经得起运输过程中的颠簸和震动，封装绳索在运输过程中不得碰擦巷道两帮和顶底板。

    第59条  对大型或超长、超宽物件，应有2人分别在运送物件的上方不小于3米处的轨道两侧跟车监视，分别察看物件与巷道的间隙和处理运输过程中的问题。严禁跟车人员在物件下方监视。跟车人员不得乘坐在物件上或车盘上、矿车箱内和矿车连接处。

    第60条  绞车下放或提升重物时，当有人跟车行进时的绞车运行速度不得超过跟车人员的步行速度，并保证跟车人员在井巷中的任何位置都能发出停车信号。

    第61条  物件在经过井巷上下变坡点时应放慢速度，严禁猛松、猛拉，下放经过变坡点时，绞车钢丝绳不得有余绳。

    第62条  当在井巷中运送物件出现问题需要处理时，应首先停车施闸，锁住绞车滚筒，再下人到井巷内进行处理，禁止在行进中处理。处理运输车辆掉道时，要防止钢丝绳弹跳伤人。

    第63条  在绞车运行中任何一个人要求停车，绞车司机都必须立即停车，当故障排除后应重新发出开车信号，方可开车。

    第64条  在绞车运行中绞车司机发现钢丝绳异常跳动、绞车声音异常、电流指针异常跳动或其他异常情况，应立即停车施闸，进行检查，待查明原因后，方可根据信号重新开车。

  八、收尾工作

    第65条  当设备(设施)运送到指定地点后，拆除封车用绳索等物件，拆除时要注意防止捆绑物有余劲伤人，物件卸车按本规程的地面起重作业中的有关规定执行。

    第66条  拆除并清点起吊用的所有工具、器具和设备等。

    第67条  认真清扫工作现场杂物，保持环境卫生整洁。
