消防、灭火工
============================


    一、适用范围

    第1条  本规定适用于山东省各类煤矿的消防灭火工。

    第2条  消防灭火工应完成下列工作：

    1．从事煤矿消防和灭火工作。

    2．检查维护消防水管及相关设施。

    3．负责井上下消防器材库设备、材料的管理工作。

    二、上岗条件

    第3条  消防灭火工必须经过培训，考试合格后，方可上岗。还要符合消防要求的其他资质。

  第4条  消防灭火工需要掌握以下知识：

    1．熟悉入井人员的有关安全规定。熟悉矿井避灾路线。

    2．熟悉消、灭火机具的工作原理、使用方法。

    3．煤炭自燃过程和机理。

    4．井下有毒、有害气体的危害及规定浓度。

    5．矿井通风基础知识。

    6．各种灭火方法及操作规程。

    7．熟悉《煤矿安全规程》中对防灭火的有关规定。

    8．熟悉井上下消防器材库设备、材料的数量及存放情况。

    9．了解井下各种气体超限的危害及预防知识。

    三、安全规定

    第5条  矿井必须设置消防材料库(井上下)，按有关规定  备齐必备的消防材料。并经常检查，及时更换过期材料。

    第6条  必须保持井下消防管路系统、设施的可靠、完好，水量充足。

    第7条  熟悉井下各消防材料的存放地点、种类。

    第8条  操作过程中，要按照《煤矿安全规程》第233～238条规定以及灭火措施执行。

    第9条  在防灭火时要随时注意风流的情况，有危险要撤出人员。

    四、操作准备

    第10条  带齐、检查所用各类器具，保持完好。

    第11条  学习、掌握灭火任务，熟悉消防器材存放地点。

    五、操作顺序

    第12条  本工种操作应遵照下列顺序进行：

    检查器具一按措施灭火一检查灭火效果一记录。

    六、正常操作

    (一)直接灭火法

    第13条  当火源位于人员可以直接到达的地区、火灾初期以及火灾周边无瓦斯等气体积聚时，可以选择采用直接灭火法。

    第14条  首先进行瓦斯等气体的检查，符合《煤矿安全规程》规定后，方可按计划实施灭火。灭火过程中要随时检查瓦斯、一氧化碳等有害气体的情况，不适宜工作时，应将全部人员撤出。

    第15条  需要临时支护的巷道，如果需要使用坑木，应预先用水湿透后再进行支护工作。

    第16条  直接灭火前要检查水路，保证充足、可靠的水量。

    第17条  挖除火源前要备足填充、覆盖材料，同时要保证能将清挖出的燃烧物及时运走。

  第18条  计划好排风路线，并检查确保畅通，并做好其他准备工作。

第19条  直接灭火法的操作，应：

1．用灭火器材由外向里，逐步缩小火区范围。

    2．在挖除火源以前，先用大量的压力水向火源喷射，喷射时由外向内、控制水量、水压等，防止发生水煤气爆炸。再用手镐或耙子将燃烧物体扒出。

    3．待火势熄灭后、火源范围小且能直接到达，可燃物温度已降至70℃以下，且无复燃或引燃其他物质的危险时，挖除火源。

    4．挖除火源这一工作要由矿山救护队来担任，部分消防灭火工可配合作业。

    5．扒出余火，用水彻底浇灭，并运出井外。

    6．挖除火源后形成的空洞，要用不燃性材料(砂、黄土、矸石等)填实。填实时要注意顶板情况，严禁冒险作业。

    7．挖除的范围要超过发热的煤炭以外1～2米深、进入煤体温度不超过40℃的地方。

    8．各类灭火器材的使用，要严格按照说明书进行。

    第20条  用水灭火时，水流方向要与风流方向保持一致。

    第21条  采用直接灭火法时，要在火源的上风侧和下风侧设置水幕，进行降温、除毒气。

    第22条  挖除煤炭需要爆破时，除了需要遵照“爆破工”操作规程外，还要对炮眼采取注水降温的措施，使炮眼温度降至40℃以下。

    第23条  直接灭火时，不得用水扑灭带电的电气设备和油料火灾。

    (二)隔绝灭火法

    第24条  采用直接灭火法无效或火区面积较大时，可以采用隔绝灭火法。在进行构筑防火墙时有3种方法：

    1．先进后回法，即先封闭进风侧，然后封闭回风侧。利于接近火源，实施直接灭火。

    (1)在进风侧新鲜风流中，构筑临时密闭，遮断风流，控制火势。

    (2)在回风侧构筑临时密闭。

    (3)在临时密闭外面，构筑永久防火墙(进、回风侧)。

    2．先回后进法，即先封闭回风侧，然后封闭进风侧。利于防止事故蔓延。

    3．进回风两侧同时封闭法。利于防止瓦斯爆炸。

    临时密闭和永久防火墙的施工操作，可以参考“通风设施工”的规定。

    第25条  构筑防火墙时，要注意：

    1．合理选择封闭的位置，要尽可能靠近火源位置，封闭区不得存在漏风口。

    2．加强火区气体成分的检测，正确判断瓦斯爆炸的危险程度。

    3．使用防爆防火墙，施工时边通风、边检测、边砌筑，迅速封口，迅速撤离人员。

    (三)联合灭火法

    第26条  构筑防火墙后，要根据灭火措施，实施打钻、注氮、灌浆、泡沫灭火、注凝胶等其他工序。采取多种手段，联合灭火。

    第27条  采用灌浆灭火时，其打钻、灌浆等的操作，可以参考“钻工”、“灌浆32”的操作规程，按照灭火安全措施执行。

    第28条  采用灌浆灭火时，对火源要采取自上而下的“浇灌”方式。

第29条  注氮(液氮或气体氮)灭火时，应：

1．检查管路和周边环境情况，管路无泄漏、安全时方可实施向火区注氮。

  2．接好管路，打开开关(阀门)，向防火墙内压注。

  3．按照灭火措施设计的注氮量进行操作。

    4．注氮过程中，要加强进回风附近的气体成分检测。判断是否漏氮，其他有害气体是否超标。如果进风流中瓦斯浓度达到0.5％时，要停止注氮。

    5．注氮地点要安设电话，及时向调度室汇报。

    6．注氮施工区，应设置警示牌，无关人员不得进入。

    7．注氮时，要经常检测注氮区内氮气浓度，保证注氮效果。

    第30条  采用均压灭火时，通过调整封闭火区进回风侧的压差，使之趋于最小，减少漏风。

    第31条  采用均压灭火时，应按照均压灭火的设计，调整风路系统、设置调压气室或安设调压风机。

  七、收尾工作

  第32条  检查灭火后的效果以及防火墙的质量。

  第33条  清理现场，保持整洁。
