主通风机司机
=============================


    一、上岗条件

    第1条  司机必须经过培训，考试合格，持证上岗操作。

    第2条  应熟知《煤矿安全规程》的有关规定，熟悉通风机一般构造、工作原理、技术特征、各部性能、供电系统和控制回路，以及地面风道系统和各风门的用途，以及矿井通风负压情况，能独立操作。

    第3条  司机应没有妨碍本职工作的病症。

    二、安全规定

    第4条  上班前禁止喝酒，上班时不得睡觉，不得做与本职工作无关的事情。严格执行交接班制度和工种岗位责任制，遵守本操作规程及《煤矿安全规程》的有关规定。

    第5条  当主要通风机发生故障停机时，备用通风机必须在10分钟内开动，并转入正常运转。

    第6第  当矿井需要反风时，必须在10分钟内完成反风操作。

    第7条  主通风机司机应严格遵守以下安全守则和操作纪律：

    1．不得随意变更保护装置的整定值。

    2．操作高压电器时应用绝缘工具，并按规定的操作顺序进行。

    3．协助维修工检查维修设备工作，做好设备日常维护保养工作。

    4．地面风道进风门要锁固。

    5．除故障紧急停机外，严禁无请示停机。

    6．通风机房及其附近20米范围内严禁烟火，不得有明火炉。

    7．开、闭风闸门，如设置机动、手动两套装置时，须将手动摇把取下以免伤人。

    8．及时如实填写各种记录，不得丢失。

    9．工具、备件等要摆放整齐，搞好设备及室内外卫生。

    10．严格按照上级命令进行通风机的启动、停机和反风操作。

  三、操作准备

    第8条  通风机的开动，必须取得主管上级的准许开车命令。

    第9条  通风机起动前应进行下列各项检查：

    1．轴承润滑油油量合适，油质符合规定，油圈完整灵活。

    2．各紧固件及联轴器防护外罩齐全，紧固，传动胶带松紧适度和无裂纹。

    3．电动机碳刷完整，接触良好，滑环清洁无烧伤；

    4．继电器整定合格，各保险装置灵活可靠。

    5．电气设备接地良好。

    6．各指示仪表、保护装置齐全可靠。

    7．各启动开关手把都处于断开位置。

    8．电源电压符合电动机起动要求。

    9．风门完好，风道内无杂物。

    10．人工盘车1～2圈，应灵活无卡阻，无异常现象。

    四、操作顺序

    第10条  主通风机在正常情况下按以下操作顺序进行：

    1．启动：接到启动主通风机命令→检查各风门是否处于正确状态→操作启动设备→启动风机电机→完成电机启动→缓缓打开通往井下的风门，使各风门处于正常通风状态→完成风机启动→报告矿调度或有关部门。

    2．停机：接到停机命令→断电停机→风机电机停转后，按规定操作有关风门→报告矿调度或有关部门。

  五、正常操作

    第11条  启动操作：

    1．正确开启和关闭风门，轴流式通风机应开风门启动，应将通往井下的进风门关闭，同时将地面进风门打开，并要支撑牢靠，以防吸地面风时自动吸合关闭。

    2．离心式通风机应关闭风门启动，即将通往井下的风门和地面进风门全部关闭。

    3．采用磁力站自动、半自动启动装置时，应按设计说明书操作。

    4．绕线式异步电动机采用变阻器手动启动时，电动机滑环手把应在启动位置，将电阻全部接入，启动器手把在“停止”位置。待启动电流开始回落时，逐步扳动手把缓缓切除电阻，直至全部切除，将转子短路，电动机进入正常转速运行状态。

    5．鼠笼式异步电动机采用电抗器启动时，启动前电动机定子应接入全部电抗。启动后，待启动电流回落后，立即手动(或自动)切除全部电抗，使电动机进入正常运行。

    6．同步电动机异步启动后，应及时励磁牵入同步，不宜过早。励磁调至过激时，直流电压、电流要符合所用励磁装置工作曲线。同步电动机允许连续启动两次。如需进行第三次启动，必须查明前两次未能启动的原因及设备状况后，再决定是否启动。

    第12条  通风机启动后风门操作：

    1．轴流式通风机：打开通往井下的风门，同时关闭地面进风门。

    2．离心式通风机：打开通往井下的风门。

    第13条  主要通风机的正常停机操作：

    1．接到主管上级的停机命令。

    2．断电停机。

    3．根据停机命令决定是否开动备用通风机，如需开动备用风机，则按上述正常操作要求进行。

    4．不开备用风机时，应打开井口防爆门和有关风门，以充分利用自然通风。

    第14条  主通风机应进行班中巡回检查：

    1．巡回检查的时间一般为每小时一次。

    2．巡回检查主要内容为：    

    (1)各转动部位应无异响和异常震动；

    (2)轴承温度不得超限；

    (3)电动机温升不超过规定要求；

    (4)各仪表指示正常；

    (5)电机电流不超过额定值，严禁超载运行；

    (6)电压应符合电机正常运行要求，否则应报告矿主管技术人员，确定是否继续运行。

    3．随时注意检查负压变化情况，发现异常情况应及时向矿调度部门汇报。

    4．巡回检查中发现的问题及处理经过，必须及时填入运行日志。

    第15条  主要通风机司机的日常维护内容：

    1．轴承润滑：

    (1)滑动轴承应按规定要求定期换油，日常运行中要及时加油，经常保持所需油位；

    (2)滚动轴承应用规定的油脂润滑，油量符合规定要求；

    (3)禁止不同油号混杂使用。

    2．备用通风机必须经常保持完好状态：

    (1)每1～3个月进行一次轮换运行，最长不超过半年；

    (2)轮换超过一个月的备用通风机应每月空运转1次，每次不少于1小时，以保证备用通风机正常完好，可在10分钟内投入运行。

  六、特殊操作

    第16条  主要通风机紧急停机的操作：

    1．直接断电停机(高压先停断路器)。

    2．立即报告矿井调度室和主管部门。

    3．按矿主管技术人员决定，关闭和开启有关风门。

    4．电源失压自动停机时，先拉掉断路器，后拉开隔离开关，并立即报告矿井调度室和主管部门，待排除故障或恢复正常供电后，再行开机。

    第17条  主要通风机有以下情况之一时，允许先停机后汇报：

    1．各主要传动部件有严重异响或非正常震动。

    2．电动机单相运转或冒烟冒火。

    3．进风闸门掉落关闭，无法立即恢复。

    4．突然停电或电源故障停电造成停机，先拉下机房电源开关后汇报。

    5．其他紧急事故或故障。

    第18条  主要通风机的反风操作：

    1．反风应在矿长或总工程师直接指挥下进行。

    2．用反风道反风时：

    (1)保持通风机正常运转；

    (2)用地锁将防爆门或防爆盖固定牢固；

    (3)根据现场指挥的指令操作各风门，改变风流方向。

    3．用反转电动机反风时：

    (1)停止当前通风机运转；

    (2)用地锁将防爆门(盖)固定牢固，各风门保持原状不变；

    (3)待电动机停稳后，用换向装置反转起动电动机；

    (4)对于导翼固定的通风机直接反转起动通风机，对于导翼可调角度的通风机，则先调整导翼调整器，改变导翼角度。然后反转启动电机。

    4．其他型式通风机按说明书要求进行。

    第19条  在更换备用通风机做空转试验时，需按现场指挥的正确指令进行。

  七、收尾工作

    第20条  做好当班风机运行记录和工作日志。

第21条  将存在的问题向接班司机认真交待清楚。

 
