防爆电气设备修理工
============================


  一、适用范围

    第1条  本规程适用于在煤矿地面从事防爆电气设备修理工作的修理工。

  二、上岗条件

    第2条  防爆电器修理工必须经过专业培训，考试合格并取得合格证后，持证上岗。

    第3条  熟知《煤矿安全规程》有关规定，《煤矿机电设备检修质量标准》及煤矿电气防爆标准的有关规定。

    第4条  熟悉所维修设备性能，结构和原理，能独立工作，学徒工不得单独从事防爆设备的修理工作。

  三、安全规定

    第5条  上班前不得喝酒，上班时不得做与本职工作无关的事情，严格遵守有关规章制度。

  第6条  防爆电气设备修理过程中，通电试验时，必须不少于两人协同工作。严格执行停送电制度，严禁带电作业。

  第7条  检修用配件和零部件应采用符合标准规定的合格品，不得使用没有合法生产手续，未经试验、检验的自制产品作为配件。

  第8条  防爆电气设备经修理后达不到防爆要求的，严禁下井使用。

  四、操作准备

    第9条  修理前准备好必要的材料、配件、工具、测试仪器及其他用具。

    第10条  在起、拉、吊、运防爆电气设备前，应对使用的器具进行检查。

    第11条  防爆电气设备检修前，必须对防爆设备的完好程度、防爆壳体及防爆面进行全面检查，详细记录检查情况。

    第12条  对防爆设备脏污、锈蚀部分和油漆脱落部分进行清理。

  五、正常操作

    第13条  严格实行定期检修制度，井下防爆电气设备应定期升井到地面进行大修。

    第14条  拆装防爆电气设备时，应用专用工具，严禁野蛮拆装和违章操作。

    第15条  防爆电气设备拆开后，防爆面要妥善放置保管，对不符合防爆要求的，必须进行处理，对沾污或局部有可处理损伤的防爆面，经处理后的粗糙度和防爆间隙应符合防爆标准的规定，防爆面应进行钝化处理并涂防锈油。

    第16条  对损伤的触头、接点、线圈、消弧罩等零部件修理后应达到检修质量标准要求，保证安全使用，对无法修复的各种零部件必须更换。

    第17条  选用熔片、保护装置的整定应与电气设备性能一致，严禁用保险丝代替熔片。

    第18条  修理电气设备时，不准任意改动原设备上的端子位序和标记；所换的组件必须是校验合格的，固定要牢固，接线要合理。

    第19条  经修理后的防爆电气设备的机械传动部分应动作灵活，刀闸、主回路动静触头和辅助接点接触符合规定要求，内部接线牢固、无松动，电气保护动作灵敏可靠。

    第20条  防爆电气设备修完装盖前，必须详细检查防爆腔，应无遗留的线头，零件等杂物，保持防爆设备主防爆腔和各个接线盒防爆腔内清洁无杂物。

    第21条  对防爆电气设备涂刷防锈漆和防护漆时，不得沾污防爆面。

    第22条  按规定项目对设备防爆性能进行检查试验，并记录主要参数，达不到规定要求的，要找出原因，重新修理并试验，直至合格为止。电气试验合格后，出具产品检修证书，签字盖章入库存放。

第23条  实行防爆电气设备检修责任制，谁检修、谁负责，严格按防爆设备检修标准认真检查。

第24条  对修理后仍不能保证安全使用或严重损坏无法修理的电气设备，应予以报废，做好报废标记后送指定地点。

六、收尾工作

  第25条  每台防爆电气设备完成检修工作后应整理检修记录及试验报告。

    第26条  防爆电气设备应编号管理，建立修理档案。修理档案应注明检修设备编号、型号、检修日期、检修内容、更换的主要零、部件、安全保护装置的整定值、选用保险片(丝)的额定通过电流值等项内容、试验情况和检修人的签字等项内容。

    第27条  清点工具、仪表、材料，清扫工作环境卫生，电气设备停好电后方可离开工作场所。
