运  料  工
======================


一、上岗条件

  第1条  运料工必须熟悉工作范围内的巷道关系，车场、轨道、道岔、坡度情况及工作面和巷道支护状况，经过培训、考试合格后，方可上岗操作。

二、安全规定

  第2条  必须按作业规程要求的材料的规格质量下料，不准将不合格的材料运往工作面。

  第3条  运料工不得操作刮板输送机、小绞车等。

  第4条  严禁在变电所、水泵房、空气压缩机房，爆炸材料库及附近5米内，顶板破碎、压力大、支护损坏或不齐全处，巷道断面小、影响通风行人等处堆卸料。

  第5条  装卸、运送摩擦式金属支柱时，应将柱心或活柱插入柱套内，打紧水平楔；装卸、运送单体液压支柱时，应将柱筒内的乳化液放净，活柱收缩到位。

  第6条  装拱型支架时，两边必须用木墩或木楔挤紧，防止滚倒。

  第7条  装卸料时，应站在材料垛的一端，不许站在当中，以免材料滚下伤人。

  第8条  装车前，必须将车停稳，把车轮制住，以防车自动滑行伤人。严禁使用损坏失修的材料车。

  第9条  人力推车运料，必须遵守推车工操作规程的相关规定。

  第10条  极薄煤层或溜煤眼离棚梁、顶板距离小于0.3米的工作面，不得用刮板输送机运料；弯度较大的物料，宽度大于溜槽宽度的物件，不得用刮板输送机运送。严禁倒开刮板输送机运料。

  第11条  机组下面严禁过料。

    三、操作准备

  第12条  备齐绳索、铁丝等用品，了解工作面所需材料和存贮材料情况，所需材料车数量及存放地点。

  第13条  检查运料线路的巷道支护情况，轨道、道岔的质量；材料车是否完好。发现问题，及时处理。

四、操作顺序

  第14条  运料工的操作顺序：准备用品→检查→处理问题→装料→运料→卸、堆料→往工作面送料→工作结束

五、正常操作

    (一)装卸料

  第15条  装料时一般应不超过车沿高度，若巷道顶或棚梁距离车沿净高0.6米以上时，可超过车沿高度装料，但最多不得超出车沿0.3米。所有物料必须绑牢。

  第16条  装运柱帽、楔子等小件物料时，应用绳索将其捆绑结实，以防运送过程中散失。

  第17条  搬取物料时，先取上层，从上往下逐层搬拿，不得先抽取中、底层而悬空顶层。严禁放垛取料。

  第18条  一车内尽量装同一长度的物料。一车内装不同长度的物料时，必须将长料放在底层，短料放在上部。

  第19条  2人同时装卸料时，必须互叫互应，要先起一头或先放一头，不得盲目乱扔。

  第20条  材料必须卸在指定地点，不许放在有水地方。若必须在水沟上卸料时，水沟上应横放牢固的木料或短钢轨，不得降料扔在水沟里。

  第21条  卸料时应小心，不得砸坏水管、电缆、电话线等。

  第22条  堆放材料场要保持整齐清洁。码放材料时按品种、觇格、分类码放，料垛要下宽上窄，每码放一层要横放两块木板或笆棍，以防滚动。料垛的边沿距轨道不得少于0.5米。

    (二)平巷、斜巷运料

  第23条  平巷、斜巷运料要遵守前述规定。斜巷采用小绞车运料时，必须执行小绞车司机及把钩工的操作规程，并由相应工种进行操作。

    (三)刮板输送机运料

  第24条  运料前，要先和工作面人员、刮板输送机司机联系好，使用地点必须有人取料或有人跟随取料。

  第25条  向刮板输送机放料时，木板梁、金属铰接顶梁要平面朝下，大头在后；金属网卷放入刮板输送机链板中；摩擦式金属支柱、单体液压支柱柱筒朝前，柱锁、柱阀朝上。

  第26条  放料间距：1.5米以下的坑木、1.3米以下的摩擦式金属支柱不得小于3米；1.5～2.5米的坑木、1.3～2.0米的摩擦式金属支柱不得小于5米；2.5～3.2米的坑木及2.0米以上的摩擦式金属支柱、单体液压支柱不得小于8米；金属网卷不得小于5米；成捆的柱帽、楔子、小杆、荆条、竹笆不得小于2米。

  第27条  从刮板输送机上取料事先要选择好取料的地点及存放的位置；取料时，应站在刮板输送机边靠采空区一侧，面朝刮板输送机运料方向下方，稍弯腰，做好取料准备。

  第28条  取料时，必须拿料的后端，抬起拖出溜槽。严禁靠着棚子和迎面对着来料，抓拿料的前端。

  第29条  取木料时，用手提起木料运行方向的后端三分之一处，将料拖出溜槽外，斜放入人行道，放稳并摆设整齐。

  第30条  取铰接顶梁时，抓住顶梁后端提起，先放入人行道内，然后将绞接顶梁放在适当地方。

  第31条  取金属网时，用手将金属网后部抓起，拖出溜槽外，放到人行道内，并摆齐放稳。

  第32条  2米以上木料及1.5米以上摩擦式金属支柱及单体液压支柱，必须要停止刮板输送机后取出，并摆齐放稳。严禁开机时取料。金属支柱要立放整齐。

  第33条  运煤运料同时进行时，溜槽内煤的高度为溜槽的1/5—2/3为宜。

  第34条  外运回收材料或破损材料时，平巷各台刮板输送机应该单独操作，在每台刮板输送机的机头机尾处都必须有专人看守和倒料，当一台刮板输送机长超过40米时，中途必须有人看管。

   (四)倾斜、急斜工作面运料

  第35条  运料前要检查所用的绳索是否结实，若有破损，应立即处理或更换。

  第36条  自上往下运料时，要站在料的旁边，不准超过材料前端，也不得站在柱子的正前面。

  第37条  下料前必须检查周围支架、脚手架、拉条是否齐全牢固，发现不安全情况及时处理；下料时，在其传料线下方不得有人通行或工作。

  第38条  工作面要存料时，必须在其下部打好栅栏，码放的材料不得超过栅栏高度。

  第39条  急斜工作面运料时，应在准备班自上而下由运料工上递下接传料，分次分段备料堆码。每分段的料应横放于支柱上，放置牢靠和摆设整齐，不得影响通风、行人和运煤。严禁从上口一次放料到下口。

    (五)人力背料或拉料

  第40条  用绳拉料时要拴紧大头，距顶端至少0.3米，不得拴活扣。

  第41条  在缓倾斜工作面由下往上拉料时，2人相距不得少于10米。倾斜及急斜工作面不得2人同时背扛材料，否则应采取可靠的安全措施。

六、收尾工作

  第42条  收工前将卸空的材料车、矿车推到不阻塞其他车辆的运行及影响行人与通风的指定地点。

  第43条  检查、清点储料场的存料品种、规格、数量，向下班运料工或区(队)值班人员汇报。
