洒水灭尘工
=============================


    一、适用范围

    第1条  本规程适用于山东省各类煤矿的洒水灭尘工。

    第2条  洒水灭尘工应完成下列工作：

    1．安装维护防尘管路、设施。

    2．使用防尘设施进行防尘、洒水、灭尘。

    3．负责大巷的刷白工作。

    二、上岗条件

    第3条  洒水灭尘工必须经过培训，考试合格后，方可上岗。

    第4条  洒水灭尘工需要掌握以下知识：

    1．熟悉入井人员的有关安全规定。

    2．熟悉防尘管路、设施的工作原理。

    3．掌握《煤矿安全规程》对防尘管路、设施以及防尘的有关规定。

    4．了解防尘管路、设施的安装要求。

    5．了解有关煤尘爆炸的知识。

    三、安全规定

    第5条  要保证防尘管路、设施齐全、灵敏可靠。

    第6条  确保防尘水源充足，水质符合要求。

    第7条  洒水灭尘工要按规定使用防尘管路、设施进行防尘工作，不得自行决定不洒水灭尘。

    第8条  操作时，要注意车辆和附近的顶板情况，不得冒险操作。

  四、操作准备

    第9条  洒水灭尘工刷白巷道前，遮盖好附近的机电设备、管线和风筒。

    第10条  下井前应准备好所用工具和器材。

    五、操作顺序

    第11条  本工种操作应遵照下列顺序进行：

    检查(水池→水管→装置)→洒水灭尘。

    六、正常操作

    第12条  安装管路时，应按照“管路工”操作规程进行操作。

    第13条  按行走路线，首先对井上(下)的防尘水池水量、水质进行检查。

    第14条  对井下各净化水幕、喷雾装置进行检查。

    第15条  对巷道的积尘情况进行检查，如果需要清理，要采取措施进行清理(按照冲刷巷道积尘和刷白巷道的操作方法进行操作)。

    第16条  对各作业地点的防尘设施(水幕、爆破喷雾等)以及使用情况进行检查，发现问题及时处理。

    第17条  采掘工作面的洒水灭尘工作应指定专人从事或由采掘工兼任。具体要求是：

    1．采掘工作面机组均要按规定设内外喷雾装置和架间喷雾装置，并确保正常使用，发现不正常要及时进行修理。

    2．在放炮和机组割煤过程中，必须打开水幕净化风流。

    3．炮采工作面和掘进工作面，放炮前后必须洒水灭尘。

    4．炮采工作面(掘进面)坚持使用水炮泥和湿式钻眼法。

    5．炮采工作面(掘进面)坚持使用爆破喷雾装置，确保放炮时产生的爆生粉尘得到有效控制。

    第18条  冲刷巷道积尘和刷白巷道操作如下：

    1．冲刷、刷白巷道的人员，要穿雨衣、戴口罩、戴防护眼镜和绝缘手套、靴等进行工作。

    2．巷道刷白前，应先将巷道积尘冲刷干净。

    3．冲刷或刷白运输巷道时，应事先与运输调度联系，并在冲刷地点里外分别设岗，观察行人和车辆，当人员或车辆通过时，停止冲刷。

    4．冲刷或刷白架线电机车巷道时，应事先与有关部门联系，切断架线电源，并挂上“有人工作，禁止送电”的停电牌，然后再开始工作。使用刷白冲刷机工作时，则无须停电。

    5．冲刷和刷白工作要顺着风流进行。

    第19条  按照规定时间对巷道进行冲刷和刷白。

    七、特殊操作

    第20条  如果发现有不符合规定要求的环节，需要及时汇报并进行处理。

    第21条  发现作业地点的粉尘浓度超标时，可以要求停止阼业，采取措施后方可恢复生产。

  八、收尾工作

  第22条  交接班：对存在的问题要当面交代清楚。
