滚筒采煤机司机
========================


  一、上岗条件

  第1条  滚筒采煤机司机必须熟悉滚筒采煤机的性能及构造原理和作业规程，善于维护和保养采煤机，懂得回采基本知识，经过培训考试合格，取得操作资格证后，方可持证上岗。

  二、安全规定

  第2条  滚筒采煤机司机要与工作面及顺槽输送机司机、转载机司机、移刮板输送机工、支护工(或液压支架工)等密切合作，按顺序开机、停机。

    第3条  启动采煤机前，必须巡视采煤机周围，确认对人员无危险和机器转动范围内无障碍物后，方可接通电源；改变采煤机牵引方向时，必须先停止牵引。使用有链牵引采煤机在开机和改变牵引方向前，还必须发出信号，收到信号后方可操作。

    第4条  严禁强行截割硬岩和带载启动、带病运转，按完好标准维护保养采煤机。

    第5条  电动机、开关附近20米以内风流中瓦斯浓度达到1.5％时，必须停止运转，切断电源，撤出人员，进行处理。

    第6条  采煤机截煤时，必须开启喷雾装置(及负压二次降尘装置)喷雾降尘。无水或喷雾装置损坏时必须停机。

    第7条  采煤机因故暂停时，必须打开隔离开关和离合器；采煤机停止工作、司机离开采煤机或检修时，还必须切断电源，打开其磁力启动器的隔离开关。

    第8条  拆卸、安装挡煤板和补换截齿时，必须停止采煤机、闭锁工作面刮板输送机。

    第9条  采煤机用刮板输送机作轨道时，必须经常检查输送机的溜槽和挡煤板导向管的联接，防止因过载断链。

第10条  严禁用采煤机牵拉、顶推、托吊其他设备、物件。

三、操作准备

    第11条  备齐扳手、钳子、螺丝刀、锤子等工具和截齿、销子、牵引链、连接环等备用配件与齿轮油、抗磨液压油等。

    第12条  全面检查煤壁、采高和顶底板变化以及支护、切口准备和机道宽度等情况，了解上一班工作、检修及相关设备运转情况，发现问题及时向班长汇报，妥善处理。

    第13条  对采煤机进行运行前检查：

    1．先检查采煤机隔离开关是否处在切断电源位置，再检查连接螺栓、截齿是否齐全、紧固，各操作手把灵活可靠，各部油量是否符合规定，各种密封完好、不滴漏，各防护装置齐全、有效。

    2．检查拖缆装置的夹板及电缆、水管是否完好无损、不刮卡，弧形挡煤板是否灵活可靠、冷却和喷雾装置齐全、水压、流量符合规定，滑靴、导向管等的磨损量是否超过规定。

    3．工作面倾角在15°以上时，其防滑装置是否安全可靠。

    4．对有链牵引采煤机还应检查牵引链张紧程度、牵引链与刮板输送机是否发生摩擦、链环有无扭结、损伤和两端牢固情况。

    5．对无链牵引的采煤机，还应检查齿轨固定是否牢靠，齿轮与齿轨啮合是否良好，挡煤板、导向管有无错茬。

  6．对钢丝绳牵引的采煤机，还应检查钢丝绳张紧程度、断丝(一个捻距内断丝面积不能超过钢丝绳总断面面积的10％)、珂端固定的牢固情况。

   上述各项检查完毕并对发现的问题处理符合规定后，方可进行下一步操作。

  四、操作顺序

    第14条  采煤机的操作顺序为：检查巡视→运转输送机→合隔离开关→供水→启动电动机→停止电动机→合离合器→启动采煤机→破煤→停机结束破煤。

  五、正常操作

    第15条  解除工作面刮板输送机的闭锁，发出开动刮板输送机的信号。

    第17条  打开进水截止阀门供水并喷雾，调节好供水流量。

    第16条  等待刮板输送机空转2分钟并正常后，合上采煤帆的隔离开关，按启动按钮启动电动机。电动机空转正常后，停止电动机，在电动机停转前的瞬间合上截割齿轮离合器。

    第18条  发出启动信号，按启动按钮，启动采煤机，并检查滚筒旋转方向及摇臂调高动作情况，把截割滚筒旋调到适当位置。

    第19条  采煤机空转2～3分钟并正常后，打开牵引闭锁，发出采煤机开动信号，然后缓慢加速牵引，开始破煤作业；选择适宜的牵引速度，操作采煤机正常运行。

    第20条  对液压油温有规定的采煤机，应在滚筒(或与破碎机)离合器脱开的状态下，不通冷却水，只开电动机，使油温升到规定值后，再正常启动采煤机。

    第21条  破煤时要经常注意顶底板、煤层、煤质变化和刮板输送机载荷的情况，随时调整牵引速度与截割高度。要按直线割直煤壁，不得割碰顶梁或割破顶网。

    第22条  预裂(或松动)爆破时，采煤机必须离爆破地点5米以外，并严格执行有关保护措施。

    第23条  割煤时随时注意行走机构运行情况，采煤机前方有无人员或障碍物，有无大块煤、矸石或其他物件从采煤机下通过。若发现有不安全情况时，应立即停止牵引和切割，并闭锁工作面刮板输送机，进行处理。

    第24条  采煤机换向处的采高要保证挡煤板能顺利翻转。翻转挡煤板时，要调高滚筒使挡煤板转到滚筒下面，再下降摇臂，使挡煤板接触底板，然后缓慢牵引采煤机，使挡煤板顺势转到滚筒的另一侧。牵引速度要由小到大逐渐加大，严禁一次加大到最高速度。

第25条  装有防滑装置的采煤机往上割煤时，要把采煤机下方的防滑机构放下；往下割煤时，要将防滑机构吊起。

使用防滑绞车时，采煤机司机和防滑绞车司机应有明确可靠的联系信号。牵引速度要和防滑绞车的绳速同步，使防滑绞车钢丝绳始终绷紧。

    第26条  有下列情况之一，要采用紧急停机方法及时停机进行处理：

    1．顶底板、煤壁有冒顶、片帮或透水预兆时。

    2．割煤过程中发生堵转时。

    3．采煤机内部发现异常震动、声响和异味，或零部件损坏时。

    4．采煤机上方刮板输送机上发现大块煤、矸、杂物或支护用品时。

    5．工作面刮板输送机停止运转或挡煤板与溜槽错口较大，影响采煤机通过时。

    6．牵引手把或“停止”操纵失灵时。

    7．机组脱轨或拖缆装置被卡住时。

    8．牵引链有断链、裂纹、缩径、变形等现象时。

9．电缆护套破损或有其他异常情况时。

紧急停机时，应操作急停开关或停止按钮。

    第27条  正常停机的操作程序：

    1．把牵引调速手柄打回到“零”位，停止牵引采煤机。

    2．将滚筒放到底板上，待滚筒内的煤炭排净后，用停止按钮停止电动机，并将牵引链闭锁。

    3．关闭进水截止阀。

    4．断开离合器、隔离开关，关闭进水总截止阀，断开磁力启动器的隔离开关。切断电源。

    正常停机时，不得采用紧急停机方法停止采煤机。

    六、特殊操作

    第28条  单滚筒采煤机进刀方式：

    1．斜切进刀方式：工作面采用预裂(或松动)爆破割底煤时(1.4米以下煤层可不用放震动炮)采用斜切进刀方式。预裂爆破时，采煤机必须停在工作面或切口支架完好处。预裂爆破后，各段支护工要提前挂梁护顶。按下列步骤割煤进刀：

    (1)开始：采煤机由上往下割透煤后停机。当推移工作面刮板输送机距采煤机10米时停止推移；

    (2)进刀：采煤机在输送机机头处翻转挡煤板后向上割煤，割至刮板输送机弯曲处以上5米的距离达到规定截深后停止割煤；

    (3)移机头：将刮板输送机从弯曲处向下推移，使机头和弯曲段刮板输送机逐步移成直线；

    (4)采煤机下割：采煤机翻转挡煤板后下行割三角煤，割透后停止；

    (5)采煤机上割：采煤机翻转挡煤板后向上割煤，同时按规定距离追机推移刮板输送机。

    在工作面上切口进刀同样使用该方式。

    2．倒“8”字中部进刀方式：上半部上行割顶煤、下行割底煤，下半部下行割顶煤、上行割底煤。正常情况下采煤机停在工作面下部距输送机机头约20米处。具体步骤如下：

    (1)开始：采煤机向下割顶煤直至下切口后停止，及时追机挂梁；

    (2)上行割底煤：采煤机翻转挡煤板后上行割底煤，按规定距离及时追机推移刮板输送机后支护；

    (3)上行割顶煤：采煤机割底煤至原停止位置时调节滚筒摇臂位置，上行割顶煤直透上切口后停止，及时追机挂梁；

    (4)下行割底煤：翻转挡煤板后下行割底煤，按规定距离及时追机推移刮板输送机后支护。当割到原停止位置时，再调节滚筒摇臂位置进行下循环的割煤。

    第29条  双滚筒采煤机进刀方式：

    斜切进刀方式(下切口进刀)：

    1．开始：采煤机下行割透下切口后停机，推移刮板输送机距采煤机10米时停止。

    2．进刀：采煤机翻转挡煤板，将2个滚筒的上下位置调换，上行割煤至刮板输送机弯曲段以上5米达到规定截深时停止。

    3．推移输送机机头使刮板输送机成直线。

4．采煤机翻转挡煤板、调换前后滚筒上下位置，下行割三角煤，割透下切口。

    5．再次翻转挡煤板，调换上下位置，上行割煤，同时按制定距离推移刮板输送机后支护。

    在工作面上切口同样可使用该方法。

    第30条  特殊情况采用其他进刀方式，按作业规程规定进行操作(可参照第28、29条等相关规定制定)。

  七、收尾工作 

  第31条  停机操作结束后，清扫机器各部煤尘，待工作面、运输巷中的刮板输送机的煤拉净及推移完刮板输送机后，发出停刮板输送机信号。

    第32条  向接班司机详细交待本班采煤机运行状况、出现的故障、存在的问题。按规定填写采煤机工作日志。
